---
#01｜聊聊《星期三是蓝色的》这本书
---

你好～

我是 Omooo，一个无趣的创作者。

在聆听了《录愔机》关于做一位播客的起始时，我也萌生了创作的想法。不过一直没有勇气呀，因为我的普通话很差劲，平翘舌音不分，而且也不善于表达，所以就一直搁置着。

我曾想过 利用 AI 来帮我自动生成语音，但是又觉得不够 native，总之，我给了自己很多似乎正当化的理由来逃避。

在所有的高贵品质中，我最为欣赏勇气。勇气是什么？我的理解是，做你喜欢做的事情，Who care？并且接受它的事与愿违，这其中包括失败、批评、偏见、谩骂等，This is my life！当我写下这些文字的时候，我的内心翻涌澎湃，我觉得是时候走出去了。

那么这一期，就作为我迈向勇敢的第一步。

星期三是蓝色的？这似乎有点难以理解。不过对于丹尼尔·塔米特来说，数字并非只有颜色，它还有声音、有形状、有质地，这些形象化的数字还承载着他喜怒哀乐的情感表达。

丹尼尔是一位英国 天才作家，他拥有超乎寻常的心智，他能靠心算 快速计算出 13 除以 97 的结果 并精确到小数点后 100 位；2004 年，他背出了圆周率小数点后 22514 位数字，创下了欧洲纪录；他会说 11 种国家语言，一周内学会了世上最难学的冰岛语；在 2007 年，他入选 “在世的 100 位天才” 中 第 15 位。

这种超常智力 却是因为他患有 学者候群症，学者候群症在维基百科上是这样定义的：

> 学者候群症是指仅在某个很有限的领域有超出常人的表现，然而却广泛地在其他方面有明显的心智障碍。这样的突出表现有多种不同形式，包括演奏乐器、绘画、记忆、心算、日历运算等。学者候群症常见于自闭症、亚斯伯格症候群或脑伤患者身上。

丹尼尔就是这样一个人，他虽然有很突出的逻辑思维能力 和视觉思维能力，但是很难像常人那样沟通交流，在想象力方面也存在障碍，比如难以抽象思考、不懂变通、不能体会他人感受等等。

《星期三是蓝色的》这本书，是他记录自己自闭症状态下的成长经历，他的记忆力极其夸张，他能够清楚记得幼儿园发生的事情。他的弟弟也是一个自闭症患者，他希望通过这本书帮助那些患有自闭症的年轻人们，让他们走出孤单、自信的拥有快乐和丰富多彩的人生。关于写这本书，其中还有一段有趣的故事：

> 小时候，我常去图书馆。记得有一次我花费了几个小时的时间，一本一本地翻书，想找到一本印有我名字的书。我本以为图书馆里有那么多书，印着那么多不同的名字，其中一定有一本印着我的名字。那时我还不知道，书封面上的名字代表着书的作者。等到我 26 岁，终于知道了，要想在书的封面上找到自己的名字，我就得先自己写一本。

简单说说一个小插曲，本来在上周读完了平原卓的哲学普及作品后，准备拜读一下 奥地利哲学家维特根斯坦的《逻辑哲学论》。不过还是 too young too simple，这本书的导言部分 就已经把我劝退。

一本书的导言，一般来说是 概述这本书的主要观点和结论，篇幅一般不会太长。而《逻辑哲学论》这本书的导言，是维特根斯坦的导师，也就是罗素所写的，导言部分占了全书的 15%，读起来也极其晦涩难懂，直接把我看傻掉。

《星期三是蓝色的》这本书 我也忘了是什么时候订阅的，上周一上架后，我就自然而然的把它加入了书架。这本书的书名非常吸引我，我也很喜欢蓝色，蓝色在我的印象里是清澈、明镜、有韵味的一种颜色。在饱受罗素导言部分的折磨后，我就选择了这本书。

这本书没有什么普世价值，但读起来却感到很自愈、温馨，甚至在某些经历上能感同身受。特别是第二章中，丹尼尔回忆幼儿园的一些事情，也能勾起我幼时的回忆。我在想，如果我也能记得起小时候的事情，并把它写成一本书，那真是太有趣了。

作者关于幼儿园的一段描写如下：

> 幼儿园是我接触到的第一个家以外的世界，我对它的记忆不多，却很深刻，就像穿越 岁月迷雾的 细小光束。
>
> 游戏时间我都是站在树下，因此我成了班级里的笑话，同学们说我是个跟树 讲话的怪物。实际上，我从没跟树讲过话。
>
> 父母说我 总是独来独往，从不跟其他孩子玩，幼儿园的人则说我 封闭在自我的世界里。父母不愿意 我被别人看成特殊的孩子，他们希望我能过上健康、快乐、正常的生活，所以每当周围的人问起我，他们总是说我有点儿害羞和敏感

这也让我想起了我的经历，我上的幼儿园叫育才幼儿园，表现好的孩子可以获得 老师纸叠的大红花，逢年过节的时候，老师会给每一个小朋友发一个又大又红的苹果。记得有一次没有上课，老师把我们领到院子里 看日食，那太阳很刺眼，周围有很亮的光环，而且神奇的是 还有很大的彩虹。院子旁边有一间小屋子，屋子里摆满了小板凳，里面有一台老式的大头电视机，课间的时候我们就挤在这个小屋子里看金鹰卡通。

我很喜欢小时候的冬天，那时候冬天 雪下的很大很厚，麦田、道路、房屋都被银装素裹，我喜欢脚踩在雪上 发出呲呲呲的清脆感。下过大雪后，道路会结冰，门口柏油路 就变成了我们的滑雪场。公交车的四个轮子，也会绑上防滑的大铁链子，它开得很慢，我最喜欢放学后，抓着公交车的尾杠 一路滑回家，回到家里，蜂窝煤炉子上 总有烧好的热腾腾的粥。

这本书带给我的另外一个思考是，我们很容易忽视 那些在成长道路上 对我们有很大帮助的人，其中最重要的 就是我们的父母，我们有时候会把父母的爱 当作是自然发生的、理所应当的。丹尼尔在其中写的一段话，虽然很朴素但很能触动我：

> 我的房间就是我的避风港，只有在这个属于我的空间里，我才会感到舒适和快乐。我大部分时间都待在这里，父母会上楼 陪我坐着，以便有更多的时间 和我共度，他们从来都没 厌烦过我。

> 当我今天坐在这里，写这些童年的事情，才赫然发现 当时父母为我做了那么多，而得到的回报却那么少。每次听父母讲起我小时候的事，都觉得是一段 魔幻般的经历，跟现在的我相对比，我才醒悟到，在我成长蜕变的历程中，父母扮演了多么至关重要的角色。不管我有多少问题，爱哭、爱发脾气、常常制造麻烦，他们都无条件地爱我，全心全力地帮助我，一点一点，一天一天，不离不弃，他们就是我的英雄。

上周的时候我跟我妈说，我的身份证要过期了，可以直接在这边派出所更办，但这边的派出所查不到我的身份信息。原因是之前在上大学的时候，把户口迁移了过来，毕业却忘了把户口迁回去了。也就是说，特喵的我毕业三年多了，纯黑户呗？

我让我妈去当地派出所问问，看看能不能拿着户口本办一下，当地派出所反馈需要一张户口迁移证明，还好我在我的毕业证书里面找到了。然后我妈就催我着我赶紧邮寄回去，还时不时问我到哪了，我就是说不着急嘛，反正最近也用不到。我妈却说，“你跟我说了这事儿之后，我没办完我就着急的睡不着觉”。

所以，有什么事情不要跟妈妈说哈哈哈～（大误

好了，今天的节目就到此结束了，感谢大家的聆听和包容～

长夜漫漫，愿你我都能带着美好的回忆，安心入眠。

