---
人性的弱点
---

1.

回望过去那些年，我对自己待人接物的笨拙和同理心的匮乏深感震惊。

2.

人际交往能力决定了我的受欢迎程度、我的幸福感和自我价值。

3.

不管犯下多严重的错误，人们都不会责备自己。批评是无用的，它激起抵触，让人急于辩白；批评是危险的，它伤害自尊，甚至让人萌生恨意。

4.

伟人的伟大之处，从他对待小人的态度中可见一斑。

5.

我的能力在于激发周围人的热情，我拥有的最大资本，是赞赏和鼓励，我以此方式激发人们的潜能。

6.

请在足迹所至之处，让感恩之情如火种般洒下；它们会燃起友情的火焰，以温暖回报你。

7.

此生之路，我将走过；走过这一次，便再也无法重来。所有力所能及的善行，所有充盈于心的善意，我将毫不吝惜，即刻倾予。我将不再拖延，再不淡漠，只因此生之路，再也无法重来。

8.

如果成功有诀窍的话，这个诀窍就在于洞悉他人的立场，并能够同时兼顾自己和他人的立场。

9.

说服别人的首要途径，是引发对方的强烈欲求。能者众横四海，庸者踽踽独行。

人际关系的基本技巧：

1. 不要批评，不要指责，不要抱怨
2. 真心实意的感谢他人，赞美他人
3. 激发他人的需求

10.

人们真正关心的只有自己，这一点永远不会变，无论今天还是明天，无论现在还是未来。

11.

如果你希望被他人喜爱，如果你渴求真正的友情，如果你希望助己的同时助人，请记住下面这个原则：

建立对他人的兴趣，真心实意地关注他人。

12.

无论对于何人，无论以何种语言，自己的名字都是世界上最甜蜜最重要的词汇。

13.

假如你立志要能言善辩，请先学会专注聆听。做一个有趣的人，并对他人感兴趣。问对方乐于回答的问题，鼓励他们谈论自己的经历。

14.

无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。

你想要得到他人的认同，想要证明自身的价值，想要确认自己存在的意义。你想要听到真诚的鼓励，不想听廉价虚伪的奉承话。由衷的赞许，从不吝啬赞美之词，所有人都想要这些。

将己之欲，实于他人。

15.

承认自己有可能犯错并不意味着惹祸上身，反而会令你远离纷争。你的开阔胸怀会感染对方，令对方力求如你一般公正宽容，甚至承认他也有可能是错的。

当我们犯错的时候，也许会向自己承认；如果对方温和友善，也许我们会向对方承认，并为自己的广阔胸襟感到自豪；但如果对方道出了难堪的事实，并强令我们接受，我们决不妥协。

16.

请不要与客户、爱人或者敌人争辩。不要直接指出他们的错误或激怒他们。请圆融处事。尊重他人的观点，绝不要说 “你错了”。

17.

当责骂在所难免时，与其从对方口中听到攻击的言辞，不如抢先认错 -- 比起被他人的指责，自我批评要好受多了，不是吗？

18.

勇于承认错误能够令人产生自豪感。认错不仅能够减轻自己的内疚和对方的防备，还能弥补错误引发的后果。

19.

与人商谈时，请先强调你赞同的观点，不要急于挑明分歧。如果可能的话，请让对方了解，你们的差异在于方法而非目的。

让对方称 “是” 的策略听起来简单，却总是被人忽视。人们似乎习惯以冒犯他人的方式找寻存在感。

20.

听到相悖的意见时，我们总会情不自禁地打断对方。请不要这样，这种做法有百害而无一利。当对方急于倾诉的时候，无论你说什么他都听不进去。所以请耐心的听他们说完，鼓励对方将他们的想法托盘而出。

21.

请记住，即使对方错了，他也不会承认这一点。智者以理解代替指责，愿意这样做的人凤毛麟角，也因此出类拔萃。

22.

万事皆有因，任何想法和行为背后都有其缘由。一旦找出动机，对方的脾气秉性就尽在掌握之中。因此，请放下架子，设身处地的站在对方的角度思考问题。

23.

若想让交流变得顺畅，请像重视自己的感受一样重视对方。请在商谈之初就表明议题，并在开口之前斟酌一下，如果你是对方，你愿不愿意听这些话。如果你希望对方认同你的观点，请先接受他的观点。

24.

世界上存在这样一个神奇的句式。它能够平息争执，消除猜忌，引发好感，并让对方侧耳倾听。想知道这句话吗？请听好 -- “我一点都不怪你这样想，如果我是你，我也会有完全相同的感受”。

25.

每个人的行为背后都有两个原因 --- 一个高尚的借口，和一个真正的动机。

26.

假如别人在批评你之前先承认自己也有诸多缺点，批评的话语就没有那么刺耳了。

27.

将命令改为问句不仅听起来更悦耳，还能激发创造力。如果对方参与了决策过程，他就更乐于付诸实践。

28.

给对方留面子 --- 这一点至关重要，却往往被我们置于脑后。我们践踏他人的感受，横冲直撞，一意孤行；我们在他人面前训斥孩子或者下属，随心所欲，毫不留情。我们从未顾及对他们自尊心造成的伤害，而这些伤害原本只需要几分钟的思考或是几句贴心的话语就能够轻易化解。

29.

如果你对孩子、爱人或是员工说他在某件事上笨手笨脚、没有天赋、毫无可取之处，你会毁了他们进步的动力；如果你采用相反的方式，充分鼓励他，指出这件事对他来说易如反掌，告诉他你充分相信他的能力或者说他一定有潜力做成这件事，那么他一定会为此竭尽全力。

30.

此生之路，我将走过；走过这一次，便再也无法重来。所有力所能及的善行，所有充盈于心的善意，我将毫不吝惜，即可倾予。我将不再拖延，再不疏忽，只因此生之路，再也无法重来。

31.

女人无法理解男人为什么不能像重视事业那样重视家庭。

尽管男人认为一个心满意足的妻子和一个快乐安宁的家庭远胜于百万美元，但是百分之九十九的男人都不会严肃的考量这个问题，，也不会把婚姻当作事业一样认真经营。他在人生中最重要的这件事上听天由命，婚姻的成败全凭运气。对女人来说，温存的话远胜过粗暴的命令，让她们不解的是为什么丈夫从对此不上心。

男人知道几句好话就能让妻子无怨无悔的做任何事，夸几句持家有方、内助之贤就能让妻子为他的事业节衣缩食。男人也明白只要称赞妻子妻子去年的连衣裙漂亮可爱，妻子就绝不会多瞧一眼新一季的巴黎新款。男人也懂得轻吻妻子的眼睛会让她盲目，神吻她的嘴唇就能令她缄口。

女人早已把这些弱点毫不保留的交给丈夫，却不知道男人为何仍然无动于衷。

32.

他相信个体通过改变自身行为，能够成功的影响他人。