---
别在吃苦的年纪选择安逸
---

1.

泰戈尔写过：世界上最远的距离，是鱼与飞鸟的距离，一个在天，一个却深潜海底。

2.

其实，人的一辈子都有某些东西束缚着我们，不管是贫困生活还是社会地位，不管是传统习俗还是法律条文。生命的抗争就是在束缚中跳出美丽舞蹈的过程。没有束缚的生命反而显得轻浮而没有分量，生命的束缚和挣脱束缚的努力，使我们的生命变得厚重而美丽。

3.

总以为时间很多，有空了就去，但现在看来很多事都是这样的，既然想到了就赶快去做，因为 “以后” 这个词真的不靠谱。很多我们应该要做的事都因为说以后怎样怎样，最后都搁浅了。

4.

一个有智慧的人，不是悔悟昨天，而是抓紧今天，创造明天。

5.

守时是一种美德。懂得珍惜时间的人，不仅仅要注意不浪费自己的时间，也要时时注意不能够浪费别人的时间。管理好自己的时间，就是让自己无论在做什么事的时候都能够轻松应对、游刃有余。一个守时的人，必将获得别人的尊重。

6.

每个人的每一天都是 24 小时，为什么有的人就在这一天天里为自己铺好了成功的路，而有的人却在这一天天里毫无收获，关键就在于怎么使用时间 --- 尽量不要去做那些浪费时间的事，这才会成为你和别人的差别所在。

7.

我们无法控制这个世界，但我们可以控制自己如何去看待这个世界。

8.

不要等别人来善待你的时间，只有你自己才能对自己的时间负责，也只有你能尝到时间给你的结果。

9.

最好的时光是什么时候？不是过去，不是未来，而是现在！

把握当下，把握自己，人生永远没有太晚的开始，只要你想，什么时候都可以重新来过。

10.

一位刚刚从伤痛绝望中走出的人，热闹非凡的气氛不能给予他有价值的启示，他只有在独处时才能有机会重新整理自己的思绪、规划自己的生活。

一个背负太多沉重压力的人可以在静谧的时间里清空自己，在孤独中重新找回自己生活的方向。远离喧嚣，享受孤独，是每一个人都应该拥有的品质。

11.

要想取得成功，就必须做好充分的准备，必须要经得起长时间的等待。等待不是好逸多劳，无所事事，也不是异想天开地做着白日梦。等待是让我们在失败中重新寻找希望，在沉静中坚定信念，在腾飞前不断蓄积力量。痛苦的历程，为的是等待收获成功的喜悦，为的是雨过天晴后那一缕幸福温暖的阳光。所以在失落绝望时，切记就此沉沦，因为这个世界上总有一些美好的东西值得我们去等待。

12.

没有行动力的计划，只会让你变得懒惰，变得不求上进，甚至毁了你。没有行动力的后果很严重，它先是拖延，随即就是对你的无形压力，甚至压迫你，逼迫你，让你对生活无望，消磨你的斗志，打击你的信心。

13.

生活是自己的，永远不按别人的意志生活。

14.

我们大部分人都不是出身豪门的，我们都要靠自己！所以你要相信：命运给你一个比别人低的起点是想告诉你，让你用你的一生去奋斗出一个绝地反击的故事。这个故事关于独立、关于梦想、关于勇气、关于坚忍，它不是一个水到渠成的童话，没有一点点人间疾苦，这个故事是有志者事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚，这个故事是苦心人天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴！

15.

先成为最好的自己，再遇见最合适的那个人。最好的自己才会拥有最美的爱情。

16.

不是生活枯燥，也不是生活或工作无法改变，而是你不肯改变。总之，你想要的，只能靠自己去争取。

17.

我相信努力的意义。

18.

如果我们仅仅想获得幸福，那很容易实现。但我们希望比别人更幸福，就会感到很难实现，因为我们对于别人的幸福的想象总是超过实际情形。

19.

不管昨天的你，今天的你遇到了什么，什么样的人和事离开了你，你都要明白：生活还在继续，你要为自己的未来做打算，而明天又将开始新的启程。