---
当你的才华还撑不起你的梦想时
---

1.

世界是无情的，它不会因为你想要什么就给你什么，也不会因为你迷茫、彷徨、孤独就对你格外开恩；世界又是仁慈的，它给了每个人雄厚而公平的资本。这资本，就是每个人都正拥有或曾拥有的年轻。只要你不虚度年华，只要你不辜负时光，这年轻，便足以让你赢取你所渴望的未来。当你的才华还撑不起你的梦想时，请对自己进行提升，立刻，马上。

2.

每次打开一本书，就好像走进了另一种人生，我们无法经历不同的生命旅途，但读书最大的意义在于，看别人的故事，揣摩自己想要的人生。

3.

我一直相信，有一天每一个人都会有自己的房子，自己的家庭。这大千世界的一隅，总有一天会有一盏等着我们回家的灯。而年轻的时候所有的颠沛流离都将成为日后心中的慰籍，是青春的圣火，是跃动的生命。它们闪着光，透着亮，提醒着我们曾经那么年轻，曾经那么敢闯，曾经天不怕地不怕，曾经什么都可以接受和忍耐。

所有的年轻，有一天都会长大成熟，当回忆往事的时候，望着远方，嫣然一笑，就是对青春时光里所有的所有，最好的诠释与珍藏。

4.

一个人下班后两个小时做了什么，决定了他未来会成为什么样的人。

5.

你不能因为你迷茫，什么事都不干，因为不知道前面的路怎么走，就什么都不做只给别人写信诉苦求助。其实这样只能耽误你自己，耽误不了别人，该往前走的人还在往前走，所以不要再问别人，没有人告诉你什么是对的，你要去不断尝试才能发现什么是对的，这件事只能你自己去做，任何人都帮不了你。

6.

努力的人生值得去拥有自己想要的一切东西，经历怎样的辛苦，才配拥有怎样好的生活。

7.

日常生活中已经习惯了对自己的自由散漫放纵，内心便早已没有了自律这样的概念，等你想紧张起来的时候，却发现自己的一切，都好像刚醒来时的被窝，凌乱不堪，什么都找不着。

实际上，生活并不需要每时每刻都有 “鸡血”，但周围的每个比你我好一点的人，都是我们需要认真思考的对象；生活里也并没有多少大事，但对每件小事有点要求，就铸造出了一个最好的你。

8.

我们是如何一步步落后于别人的，自己心里特别清楚，无非是从生活中一点点的差距开始。

9.

身边的每个人都有值得我们学习的地方，每个人的行为也能有激励我们的地方。承认别人的优点，看得起别人的成功，才是能够让自己走向成功的第一步。

10.

敢为自己投资，才是最大最长远的盈利，死抠眼前的三分两分，是件徒劳无益的事。很多时候我们总追求眼前的一点点小利益，以为省下的就是赚到的，以为自己占了大便宜，可事实上，仅仅是牺牲了自己的生活水平，并没有赚到任何新的东西。

11.

无论经济条件如何，为自己投资，都是最划算的事情，永远不会亏；只要你有强烈的愿望去赚钱，多多少少一定能赚的到。

12.

其实省钱并没有什么错，但对于我这个比较粗线条的人来讲，相比精打细算的省钱，我更喜欢去想办法赚钱。作为一个特别爱钱的人，我特别相信砸下去的钱永远和收获成正比。不要让自己陷入到徒劳无益的眼前利益中去，用节省下来的时间学习新东西，用投资自己来赢得更多的机会，总有一天你会成倍赚回来。

13.

不要让未来的你，讨厌现在的自己，困惑谁都有，但成功只配得上勇敢的行动派。别让你的青春浸泡在抱怨和倾诉中，也别让每一次朋友聚会变成祥林嫂集合。如果你不想被负能量所包围，那就试着聊点振奋人心的话题，像那些积极勇敢的创业者那样，向周围的人汲取更多的正能量，让自己的眼睛也能闪着亮晶晶的光芒。

14.

没人能告诉你该怎么办，因为没有人是你自己，只有你才能为自己的人生负责。所谓的人生大赢家，并不在于你在哪里，也不在于你做什么，而在于你在自己选择的道路上，是否拥有强大的内心，以支持你想要的生活。

15.

每一种人生的选择，都有自己的代价和收获，人生的每一条路，无非都是一场戏，不同的选择经历不同的人生，看到不同的风景。没有成败，没有对错，唯有不同而已。

不要在意别人的眼光，别总看着别人的生活，后悔自己的选择，坚持你认为对的，做你自己想做的。人生没有固定的轨道，无论你选择怎样的方式生活，只要内心强大，都可以很精彩。重要的是在你选择的道路上，你想要什么以及你做过什么。

16.

自己做不到，就觉得别人也做不到，其实这是一种很常见的 “以己度人” 的思维定式，比如常见的自己穷，就觉得别人在装逼；自己没能力，就觉得别人一定有干爹；自己买不起，就觉得贵东西不值当；自己学习不好，就觉得学习好的都是呆子......然后回到自己的小圈子里，觉得世界唯我独好。

17.

每个人的眼界和能力都是特别有限的，但心胸可以是无限的。能不能成大事儿，最重要的不是能力，而是心胸，有了心胸，便可以与更多有能力的人去合作，以完成梦想，而不是在自己的小黑屋里自怨自艾，觉得天不遂人愿。

18.

人生是一场马拉松，中途什么事情都可能发生，跑到最后的最远的才是胜利者。人生不会因为一时的成功便永远一帆风顺，也不会因为一时的失败而永远抬不起头。

19.

人生并不只是只有学生时期才应该学习，学习应该是一件长长久久的事儿，伴随一生。

20.

如果你也有这样那样的梦想，如果你正走在孤独但决绝的路上，如果你正为自己坚持的事迷茫，如果你正在为流言蜚语感伤，这段话同样送给你。

有些痛，你会一辈子记得，但终将在念念不忘中慢慢忘记，留下的，只是转身回眸时候的莞尔一笑。你忍住一切向前走的样子，会在你心里刻成一把刀，让你长成参天的模样。

21.

这世界的每个角落，都有人正在奋斗。别哭，你并不孤单。

22.

你永远不知道，你的付出将会在哪里回报你。你以为自己做了好久都看不到效果的时候，那是因为幸运之神再给你准备一个更大的礼包，需要用久一点时间。

23.

柏邦妮说过，我们必须找到除了爱情之外，能够让我们用双脚坚强站立的东西。今天我突然明白，我们还需要找到除工作之外，能让我们感受到自己存在的东西，这个东西可能是爱好，可能是习惯，可以是任何东西。

24.

其实我们每个人都不缺梦想，特别是在这个梦想都被说烂了的时代，我们所缺的，仅仅是为了梦想矢志不渝的精神，哪怕是一点点所谓的坚持，都显得弥足珍贵。

25.

一个人心理上不依赖他人，不仰仗世俗，就能好好的坚持自己。

26.

20多岁的人应该会自己决策和处理自己的事情，不会的也应该尝试去做，不能遇到点事就各种不知道怎么办。学会独立决策自己的人生，是走向优秀的第一步。

27.

这世界有很多让人觉得特别励志的人，并不是因为他们都活明白了人生，而是因为他们更愿意在遇到问题的时候多反省和思考一步，更能坦然的接受每一次麻烦的发生，并有足够的信念不断打碎自己，捏一个全新的自我。

28.

奋斗应该是一种信念，一种态度，让你面对未来的时候信心满满，回顾过去的时候心情淡然。所谓的奋斗，其实无非就是一天天重复普通的日子，并努力把普通的日子过出不同的花样来，可以吃点粗茶淡饭，愿意走远点路上班，耐心的等待和努力，心中充满对更好的生活和人生的信念和希望，这，其实没有多艰难。

29.

格局，以我的理解看来，就是一个人做事情、看世界的眼光和心胸，你要能看到未来，看到你做的每件事对你未来的影响，而不是仅仅只看眼前。

30.

想要过丰富的人生，就要从拥有丰富的内心开始。看再多的书，去过再多的地方，一切的一切的只是用来开阔眼界，丰富内心而已，具体自己能过成什么样，还是自己的剧本才知道。

31.

我们总会下意识地在选择了一条路并遇到困难的时候想着也许选择另外一条路就好了，但事实上，每条路都差不多，都要经历艰难险阻，都要遇到该有的困难，只是当我们看到别人好像很顺利并心生妒忌的时候，是因为那些苦，我们并没有看到，或者会比较一下觉得好像自己更苦。

32.

其实在自己没有特别偏好的时候，每条路都差不多，如果遇到困难就退缩，那哪条路都不适合自己；如果遇到困难就克服，让自己能力不断加强，那哪条路都能走的不错。

33.

当你活在自己的小圈子里，总会觉得自己很不容易、很苦或者很伟大。可当你有机会看到别人的生命，你就会发现，这个世界是如此多元。而你只是芸芸众生之中的一个真实存在。就像看病，每个病人都觉得自己的病与众不同，但对于医生来说，其实没什么不一样，生命的独特性和普世性就这样真实存在着。

34.

我们都以为，有一天成功了一定会有幸福；有一天我有了大房子，有了豪华家私和太空棉被就再也不会冷。可无数前辈在回顾往事时的泪光告诉我们，所有关于青春里的奋斗故事，都离不开艰苦的环境，捉襟见肘的窘迫，但那些回忆起来能让你的皱纹都舒展开来的人和事，才是你绵长的生命时光里，最温暖幸福的人和事。

35.

这个世界，总有一些人，肩负着压力和众人的期待，走在自己特立独行的梦想中。

