---
2019 年年底总结及 2020 年新年计划
---

#### 回顾 2019

2019 年初的时候，给自己定了一些计划和目标：

**0. 记录每天生活的点点滴滴**

荒废，现在感觉没有什么必要。之前想做这条是因为每天过的很迷，不知道自己一天时间都干嘛了，至从用上了番茄工作法，事情开始变得简单且有趣了，也可以看到自己每天时间都用到哪了。

**1. 十二点之前睡，八点左右起**

基本上是做到了，现在大多是十一点睡，七点左右起。

**2. 每天八杯水**

讲真，现在看到这一条，莫名的笑了。还记得有一段时间坚持了下，真是喝水喝到想吐。

**3. 读完三本非技术书籍、技术书不限**

这或许是今年自己最大的观念转变吧。我是从今年九月份初在微信读书上看一些励志鸡汤的，突然发现，读书也是一种能力，它同样学要锻炼和练习的。

看完的非技术书有：《自律的人生不孤独》、《当我跑步时，我在谈些什么》、《如何做一个有趣的人》、《生活需要幸福感》、《如何成为一个有趣的人》、《当你的才华还撑不起你的梦想时》、《别在吃苦的年纪选择安逸》、《人性的弱点》、《我讲个笑话，你可别哭啊》、《番茄工作法图解》、《我不过低配的人生》、《非暴力沟通》。

如果让我推荐三本，我肯定选：《番茄工作法图解》、《非暴力沟通》和《人性的弱点》。

读些文学书给我最大收获可以简单的归为一句话：看别人的故事，揣摩自己想要的人生。

《番茄工作法图解》是给我带来最大收获的一本书，它能够让我勇于开始，保持自律。核心思想的无非就是一句话：在二十五分钟内专注的做一件事。

以前不知道一天干了嘛，也总是有很多计划有很多事情想做却迟迟不肯动手，现在，扭启一个番茄钟，开始做就完事了。我是在十二月一号的时候看的这本书，十二月二号就开始着手实践。十二月份一共专注了 86 个小时，自豪～

看完的技术书有：《Android Gradle 权威指南》、《Kotlin 实战》、《深入理解 Java 虚拟机》、《Android 全埋点解决方案》、《HTTP 权威指南》、《HTTP2 基础教程》、《Web 性能权威指南》、《操作系统概念》。

下半年基本上都在填计算机网络和操作系统的坑，鬼知道我上半年干了啥（吐）。

**4. 每周至少锻炼三次**

记得是坚持了两个月好像，然后有段时间每天提着背包去上班再加上天气变冷就搁置了。有点可惜，2020 年继续捡起来。

**5. 每周看一部电影**

2019 年看的电影还蛮多的，毕竟开了爱奇艺会员，不看岂不是白给？

**6. 一次旅游**

今年去了德清县莫干山，一直想爬山也算是终于实现了。还去了阳澄湖、苏州园林和杭州西湖。

**7. 多写总结**

这个多是在学完一些知识或看完一本书的时候该做的，也都去做了。顺便说一句，记笔记不如写 PPT 做内部分享。给别人讲清楚比自己闷头写笔记好得多。

**8. 做好时间管理**

自认为在十二月份才真正的做好了时间管理，依托于番茄工作法。

**9. 每周学点 AI 知识**

直接放弃！正视自己！

**10. Android 中级工程师**

谦虚一点的说，应该是达到了（误）。去年初还是实习，现在正式就业了，工作上的任务还能胜任。

**11. 听一次技术讲座**

去的较多，虽说学到的东西不多，但是认识了很多大佬。

今天也很幸运，抽到了谷歌开发者大会的门票。去了 GDD、携程内部分享、Droidcon Android 开发者大会、有赞技术分享。

现在基本上有技术讲座，只要不是很水很商业性的，我都会去。

**12. 发掘自己的十个优点**

富有想象力；好奇心强，勇于尝试；良好的沟通能力；自信乐观开朗；

**13. 发掘自己的十个缺点**

爱空想、想象美好、爱想往事；容易被喜欢的人影响情绪；犹豫，难以拒绝别人，不够决绝；拖延；难以专注、坚持；过于自信；自制力不强；

**14. 学会一项其他技能**

原定为是弹吉他，emmm，吉他有了，但是什么都不会弹。

**15. 能开源一个大项目**

没有。不过自己的 Star 涨了两三百，已经很开心了。没有什么好的思路去做开源，只是写一下读书笔记。

**16. 少玩游戏**

少玩游戏？不存在的！

#### 展望 2020

2020 年，首先要把锻炼捡起来，现在坐公交或者打滴滴头晕，我慌了。

2019 年还有一些基础知识没有完成，比如计算机网络中的 TCP/IP、操作系统中的 Linux 接触一下，都是要去做的。

对于 Android 的学习，是要往 Framework 里面扎了，准备把《深入理解 Android 卷一卷二》看完。

其实买了很多书，都还没看，比如有：《Android 进阶揭秘》、《Android 源码设计模式》、《深入理解 Android Java 虚拟机 ART》、《深入理解 Android 热修复技术原理》、《最强 Android 书：架构大剖析》、《Java 编程思想》、《Effective Java 中文版》、《深入理解 Java 虚拟机第三版》、《程序员的自我修养 - 链接、装载与库》、《TCP/IP 卷一》、《深入理解计算机系统》、《Unix 环境高级编程》、《Unix 网络编程卷一》、《算法导论》、《C++ Primer Plus》、《深入理解 JVM&G1 GC》、《现代操作系统》、《计算机网络 至顶向下法》、《编程珠玑》、《Java 并发编程实战》、《深入理解 Android 卷一卷二》、《Java 网络编程》、《Java 8函数式编程》、《编码》、《设计模式》。

今年下半年花了一千多买书，刺激哈哈哈隔，其实我是来秀书的！

2020 希望看完其 1/3。

还有就是在十月份的时候接触到英语流利说，就花了一百块钱学了一个月，感觉还不错。逼自己连续坚持了 72 天，总共学了 46 个小时，然后我突然想到一个问题：我每天这样逼自己去学个半个小时，我想要什么，我有什么收获嘛？

仔细思考了一下，我学英语是为了能够阅读英文文档畅通无阻，现在却是每天纠结发音，听力是提高了，但是对于阅读英文文档完全没用。那怎么纠正呢，其实就是最基础的，背单词。可是英语流利说背单词不计时间，也就是说每天需要大概一个多小时才能完成。预估了一下，目前学英语在 1-2 年不会给我带来太大收益，于是果断放弃！（还好当初是一个月一个月续费的课程，差点买了 799，不然心态炸了

十一月中旬的时候，坚持每周五道 Leetcode，也在一直在做下去。

新的一年，希望能出国旅游一次，做一次大型技术分享者。

如果我能好好利用番茄钟保持每天专注，我觉得 2020 年我会过的很充实。

最后总结一下 2020 要完成的计划：

1. 坚持每周锻炼一次+
2. 巩固自己的基础，包括计算机网络、操作系统、算法
3. 每周五道算法题，年底排名 1w 之前（现在是 243 次 commit，54060 名）
4. 冲击 Android Framework、主流开源库源码研究
5. 非技术书 12+，技术书 8+
6. 出国旅游一次
7. 做一次技术分享