---
下班后开始新的一天
---

1.

晚上不是为了迎接明天作准备的时间，而是属于今天的我的时间。

2.

当你觉得时间很充裕的时候，效率就会下降，拥有大量自由时间，反而需要更多的自制力。

3.

比起什么时候能下班，下班后做些什么好是更加值得思考的事情。

4.

越是懒惰的人，就越容易找借口，觉得自己只有处于极端情况时才有办法做出改变。

5.

梦想并不是非要变成第一职业才能实现的，现在的我已经放弃了成为精通某一领域的专家这种想法，而是想持续做一切能够让自己感到幸福的事情，并为此付出最大的努力。

6.

寻找人生的意义听起来像是什么遥不可及的哲学难题，但是落实到生活中，却没有那么复杂。你只需时刻记得问自己：我现在想做什么，这件事对我来说有意义吗？如果回答是肯定的，就以此为支点展开行动。久而久之，便能习惯以意义为中心考虑自己的行动，也能逐渐明白什么才是自己真正想做的事。

7.

一时半会儿找不到高远的大目标也不必担心，曼陀罗计划表非常适合用于制定新年计划。

8.

不是因为别人的要求强制改变，而是自己感受到改变之必要，自觉地反省和调整，久而久之就会建立习惯。比起阅读一百遍教你做时间管理的书籍，不如亲自写一个月每日计划表，后者对你的帮助会更大。

9.

上午是我的体力高峰，适合用来做费力气的工作，晚上则更有灵感，适合做需要创造力的工作。因此，我会把早上的时间拿来运动，视频编辑或写作则主要安排在晚上。

10.

多提醒自己，不能因为埋头做自己想做的事而放弃生活中基本而重要的事，比如陪狗狗散步、陪家人聊天。我们常常因为忙于向前冲，忽略了真正重要的人和事，等到后悔就来不及了。

11.

制定计划、为各个时间段设置目标并不是为了逼迫和囚禁自己，只是为了方便执行，避免在能够自由支配的时间里无事可做，虚度时光。

请务必记住，计划是为了帮助我们而存在的，不是为了监视和束缚自己。

12.

预定的时间结束了，即使想多做一点，也要停下来休息。完成计划的部分之后能够马上转去做其他事情，也是很重要的能力。

13.

如果你有很多想做的事情，但是却没有足够的时间，那么应该思考一下你是真的没有时间，还是没有勇气为了自己想做的事，去放弃一些不那么重要的事。

14.

人们在决定事物的优先顺序时难免会有盲点，最容易忘记的就是那些不紧急但重要的事，对有宗教信仰的人来说是去教堂参加礼拜，对其他人来说，则是与重要的人一起度过的时间，或者是休息、运动、冥想等。这些事情对生活而言非常重要，但并不紧急，带来的改变也不明显，所以我们常在不知不觉中把它往后推迟。但越是这种成功不明显的事情，越要有意识地考虑到，并预先为此挪出时间。忽略这些生命中的珍贵之事，到头来只会让我们追悔莫及。

15.

一种典型的浪费时间的方式就是漫无目的网上冲浪。

乍一看，沉迷手机和网上冲浪很相似，但其中有很大的差异，那就是很多人会误以为前者是在浪费时间，后者则是为了学习和工作做准备。

举例来说，开始做运动前，你可能会不断上网浏览好穿的运动服，或者搜索什么样的运动能够改善斜方肌。如果在这个过程中你还发现了减肥食品，便更是会开始查看各种测评帖，甚至把相关内容全部浏览一遍，宛如遨游在信息的海洋。

这种无止境的搜索行为，不知不觉就能耗去一两个小时，它诱使你不断分心，却很难帮你获得优质而有效的信息。比起在网上寻找信息，行动起来反而更快。

以准备为借口浪费掉的时间实在太多了，于是我痛下决心，要定一个期限，限制自己纠结的时间。这样就不会再顺着杂乱无章的思绪到处乱搜，而是能有意识的查询真正急用的信息。

做一件事所需的信息远没有你想象的那么多。只要有少量的基本信息，就可以开始做任何事情。无论什么事，开始做了之后所学到的东西，才是真正有帮助的信息。

16.

记得时刻提醒自己，我们都很容易做思想的巨人，行动的矮子。所以即使已经是离开学校的成年人，在制定日程时，也最好把自己当成小学生。只有当我们把事情化繁为简，变得像呼吸和吃饭一样自然的时候，才能够好好坚持。

17.

有时候我们会心血来潮，突然想要开始认真生活。这时我们往往会积极寻找各种能够增加动力的事去做，比如听励志演讲，读自我提升的书籍，告诉自己今天一定要和昨天有所不同，我一定要成为崭新的自己等等。但是带着这种过度的热情开始某事时，往往会步入歧途。

不要在过度热情的时候冲动的开始。

18.

专注发展自己，而不是盲目与他人竞争。

19.

如果赋予了某件事情太大的意义，那么无论是开始、行动还是失败，都会产生过多情绪，而情绪本身就会耗去很大能量，让我们患得患失、心力交瘁。

20.

我们想要把它变成固定日程的事情，在开始时大都不会那么愉快。如果你真的感觉做某事很开心，那么根本无须刻意提醒自己，就已经在行动了。时间管理并不是要逼迫自己自律。明明不开心却还要强迫自己，只会愈发疲惫，行动力降低，最后责备自己是世界上意志力最薄弱的人。

21.

与其强硬的坚持自己的主张，以此为唯一正确的标准，不如从更宏观的层面，在大体价值观相同的基础上，彼此接纳、互相尊重。

22.

降低标准并非敷衍，而是一种帮我们坚持下去、走得更远的策略。

23.

我们制定目标是为了提醒自己朝着正确的方向行动，而不是为了用自我折磨的方式度过当下的生活。我们可以看到有不少人会因为追求目标把自己搞得痛苦不堪，但这并非理想状态，最好是既能把愿望转化成具体可行的目标，又能享受追求目标的过程。

24.

对于不会决定人生走向的小事，就带着尽量轻松的心态去做吧，如果对所有的事情都卯足全力，最终只会累坏自己。

25.

我们在压力过大时，常常会在一气之下决定放弃。但是压力大的时候，建议不要做重要决定，说不定这只是周期性的短暂压力。

26.

我没有成就什么大事业的野心，只是一个为了能够轻松生活而积极努力的人。虽然可能有人会好奇：这有什么不同吗？区别可大了！因为有趣的事情不会让我厌倦和疲劳，更不会让我因此感觉在被消耗。

喜欢的事情认真去做，把不喜欢的事情变得轻松一点。这就是我的原则。