---
曾国藩传
---

1.

曾国藩这个人的一生，起点极低而抵达的高度很高。曾国藩的智商平常，一个秀才考了七次。身体禀赋很差，一生与多种严重疾病相伴。出身也很平常，祖上几百年间都是平民百姓。年轻的时候，性格中还有很多毛病，比如自我管理能力比较差。他通过不懈的个人努力，完成了脱胎换骨、超凡入圣的变化，达到了立功、立德、立言三不朽的境界，这个过程是非常富有启发意义的。

2.

凡菜茹手植手撷者，其味弥甘；凡物亲历艰苦而得者，食之弥安也。即，自己亲手种的菜，吃起来才香。辛苦挣来的钱，花着才心安。

3.

从前种种，譬如昨日死，以后种种，譬如今日生也。换句话说，他要把失败的过去彻底扫去，发奋努力，重新做人。

4.

尚拙：崇尚笨拙。

曾国藩天性钝拙，那么他就充分发挥了钝拙的长处。他一生做事从来不绕弯子，不走捷径，总是按最笨拙、最踏实的方式去做。涓滴积累，水滴石穿，追求的是扎实彻底，一步一个脚印。

5.

记日记最重要的目的是反省自己。

6.

在修身起始阶段，重要的是猛。在进行阶段，更重要的是韧。在自我完善的过程中，一个人肯定会经受无数次的反复、失败、挫折甚至倒退。关键是不能放弃。

7.

晚年，曾国藩总结自己的人生体会说，人的一生，就如同一个果子成熟的过程：不能着急，也不能懈怠。人的努力与天的栽培，会让一棵树静静长高，也会让一个人慢慢成熟：勿忘勿助，看平地长的万丈高。

8.

曾国藩一生成功的第一个要诀，就是立志高远。这一志向，驱动他一生不在小诱惑、小目标面前止步。促使他在多大的困难面前都不苟且、不退缩。

9.

一个人的声望是晋升的重要基础。曾国藩潜心学术，热心公益，在皇帝心目中形象比较清新端正，这是他迅速升官的重要背景。

10.

对于有志者来说，挫辱是最大的动力，打击是最好的帮助。咬紧牙关，把挫辱活生生吞下，就成了滋养自己意志和决心的营养。这构成了曾国藩生命经验中最核心的部分。

11.

功虽大而不喜，过虽小而必究。在曾国藩看来，失败是一个一生的宝贵财富，每一次失败都要吃透，才不能白白付出这个代价。

12.

曾国藩高明就高明在他用制度解决了别人用道德去解决的问题。保卫长官本来是一种道德要求，但曾国藩通过制度使它变成了符合下属自身利益的一种行为。

13.

曾国藩反思到，自己在官场上一再碰壁，碰的鼻青脸肿，不光是皇帝小心眼，大臣多私心，自己的个性、脾气、气质、风格上的诸多缺陷，也是重要原因。回想自己以前为人处事，总是怀着强烈的道德优越感，自己为居心正大，人浊我清，因此高己卑人，锋芒毕露，说话太冲，办事太直，当然容易引起他人的反感。

14.

曾国藩终于认识到，行事过于方钢者，表面上似乎是强者，实际上却是弱者。这片土地上真正的强者，是表面上看起来柔弱退让之人。所谓天下之至柔，驰聘天下之至坚，江海所以能为百谷王者，以其善下之。所谓大柔非柔，至刚无刚。中国社会的潜规则是不可能一下子被扫荡的。那些他以前所看不起的虚伪、麻木、圆滑、机诈，是这片土地上生存的必要手段。只有必要时和光同尘，圆滑柔软，才能顺利通过一个个困难的隘口。只有海纳百川，兼收并蓄，才能调动各方面的力量，达到胜利的彼岸。

15.

他还说，如果你读一遍二十三史，就会知道，历史上做到我这样功名地位的，能得到好下场的极少。我怕我在高位时，不能给你们带来多少好处，当我倒霉时，反倒会带累你们。所以我们兄弟在太平时应该相互提醒劝诫，不要犯大错。

《易传》中说：“日中则昃，月盈则亏”。当一个人的地位、权势、声望达到顶点的时候，也就是要走下坡路的时候。稍微处理不慎，会带来无法预计的危险。因此，越是辉煌的时候，越应该努力保持清醒的头脑，曲福避祸。

16.

做将帅的，一定要帮助下属立业成才。对待下属，就如同对待自己的孩子一样，从内心里希望他们发展得好，这样，他们才从内心感激你的恩德。

17.

人这辈子，最难去除的是嫉妒和贪求。所谓 “不忮”，就是克制自己的嫉妒心。“不求”，就是克制自己的贪求心。

18.

不论如何，曾国藩用一生捍卫、守护了自己珍视的文化和信仰，他死在了补天填海的路上。曾国藩用自己的一生，证明了人的意志力所能达到的高度，同时，也证明了一个人意志力的局限。他无望的努力在人类精神征途上，竖起了一座令人不得不肃然起敬的丰碑。