---
周随想小记 #5｜及时休息｜个人成长｜科技与魔法｜独行者｜科学与宗教
---

#### 01

愈发觉得，工作中的状态取决于对工作的热情，在做技术需求时尤其如此。以前我会使用番茄钟来提高我的专注度，现在却很少在用了，我会不自觉的投入大量的时间做技术调研、写技术文档，停下来的时候大多是眼睛开始酸痛了。这其实是让我想到，番茄钟的作用，可能不止于提高那 25 分钟时间段的注意力，也是在提醒我，一段高集中的用脑过后，需要休息。及时休息同等的重要，可以让我持续的专注下去。

警惕自己过度的专注，及时休息。

#### 02

关于如何更快的成长这一话题上，拭心在他的 [两位阿里 P10 的成长经历，让我学到这几点](https://mp.weixin.qq.com/s/ch7BGk631dfhWc7cj6wbFw) 中，总结分享了汤峥嵘和毕玄给我们的建议。

汤峥嵘的建议是：

> 1. 向优秀的人靠近
>
>    每个人在一个阶段到达天花板的时候，就需要有人能带你看到上一层的风景，多和贵人请教（贵人就是把你拉到上面让你看一眼的人）
>
>    想要成为优秀的人，就得有意思的向优秀的人靠近，同时接受他们指出你身上的缺点。
>
> 2. 过度努力
>
>    核心是积极争取，不计较得失，也不让自己后悔。
>
>    现在很流行选择大于努力的理论，但我更相信努力。因为只有努力是自己可以控制的，选择、机遇、贵人、天分等都是自己无法控制的。
>
> 3. 像老板一样思考
>
>    当我把自己想象成老板的时候，我在提可选方案时会跟老板说：如果我是你，我会选择其中哪个方案。这相当于我给自己一次机会跟老板交流，如果老板比较厉害的话，还可以给我指点，我不就学到了吗。
>
>    独立承担责任：核心是自己有思考、做决定，接受任何后果，不把期望值放到其他人身上。
>
>    当你觉得你是这件事的主人的时候，你会冒着非常大的风险去管理这个事情，去做选择。你可能会搞砸，失败了你没啥大损失，成功了有大收获的。
>
> 4. 笑对问题
>
>    当你看到的问题越多，那就说明你的机会越多。对纯技术人来说，你就是要去解决公司里最难的问题，这就是你的捷径。
>
>    普通人可能没有机会解决难题，牛人天天都在解决难题。给我们问题，就是在给我们机会。
>
> 5. 晋升
>
>    在公司人缘好，认识的人多，而且做的事情委员会的人都了解，可能在晋升的时候就会占便宜，另一个人和技术委员会的人不熟，只用一个小时的汇报时间说服评委，总是有点难度。

毕玄的建议是：

> 1. 对自己负责
>
>    每家公司不对个人成长负任何责任，反正你没成长，公司大不了换一个人。
>
>    但你自己应该有所追求，用到的所有东西都应该去了解它背后是怎么回事，否则很容易被淘汰。
>
> 2. 检验自己的水平
>
>    有一个很简单的方法：能分享多少。
>
>    你讲多久能把自己讲空掉，就是你能力的极限。
>
>    很多人用中文随便能讲两个小时，一换成用英文讲，10 分钟就讲完了，这其实就是你的英语水平。
>
> 3. 很多新招来的人，都想一上来就铺天盖地的做一件很大的事，真的想多了
>
>    你先从一件很小的事证明你就是比别人做得好，然后慢慢的别人对你有了信任，那你机会多了去了

#### 03

对谈君，在他的 newletters 中分享了 [马斯克演讲原文：世界上最可怕的事情是没有 “内驱力”](https://duitan.zhubai.love/posts/2211387902809423872)：

> 小时候，人们常会问我，长大要做什么，我其实也不知道。后来我想，搞发明应该会很酷吧，因为科幻小说家亚瑟 · 克拉克（《2001 太空漫步》作者）曾说过，“任何足够先进的科技，都与魔法无异”。
>
> 想想看，三百年前的人类，如果看到今天我们可以飞行、可以远距沟通、可以使用网络、可以马上找到世界各地的资讯，他们一定会说，这是魔法。要是我能够发明出很先进的科技，不就像是在变魔法吗？
>
> 我一直有种存在的危机感，很想找出生命的意义何在、万物存在的目的是什么。
>
> 最后得出的结论是，如果我们有办法让全世界的知识愈来愈进步，那么，我们将更有能力提出更好的问题，提高全人类的智慧，为更高层次的集体文明而努力一生，这就是活着的意义。

#### 04

爱因斯坦在他的《我的世界观》中写道：

> 我是一个真正的 "独行者"，从未全心全意地属于过我的国家、我的家乡、我的朋友，乃至我最亲近的家人。面对这些关系，我从未消除那种疏离感，以及对孤独的需求 --- 这种感觉随着岁月的流逝与日俱增。一方面，它能让人清楚地意识到，这将使自己与他人的相互理解和支持受到限制，但我毫无遗憾。这样的人无疑要失去一些天真无邪和无忧无虑。但另一方面，这样的人才能在很大程度上独立于他人的意见、习惯和判断，避免让自己内心的平衡置于这样一些不稳固的基础之上。

独行者，首先可以用它形容作为研究者的孤独，其次，也可以用它来描述爱因斯坦不受羁绊的独立人格，以及他看待问题和处理问题的独特方式。他曾说过，“我从未试图在任何场合取悦别人”，则更好的诠释了独行者的形象。

#### 05

当我们谈及 “宗教” 时，往往会和 “迷信”、“违背科学” 等词挂钩。但爱因斯坦的看法非常独特，他说：

> 科学没有宗教是跛足的，宗教没有科学是盲目的。

爱因斯坦不是在字面意思上 “宗教”，他更多的是指 “宗教性” 或 “虔诚态度”。也就是科学研究的宗教情怀：

> 在思想深邃的科学家之列，您很难找到一个没有宗教情怀的人。但是，这种宗教情怀与常人的宗教情怀不同。对于凡夫俗子而言，人们一方面希望得到上帝的关爱，另一方面又害怕受到他的惩罚；这种感觉类似于孩子对其父亲的感情升华。对于上帝，人们与他在某种程度上建立起了一种私人关系，无论这其中有多少敬畏的因素。
>
> 但是，科学研究者却痴迷于所有事件中的因果关系。对他而言，未来同过去一样，都是必然的和确定的。道德不是神圣的，而纯粹是人的事情。他的宗教情怀是以这种形式出现的：对自然规律性的和谐入神般着迷，这种和揭示出了一种如此深邃的理性；与此相比，人类一切有意义的思考和安排都只不过是其微乎其微的反映。只要他能够挣脱自私欲望的奴役，这种情感将是他生活和工作的指导原则。毫无疑问，这种情感与各个时代的宗教天才所怀有的情感是密切相关的。



——💌 感谢你的阅读——

如果能给你带来帮助，不妨分享给你的朋友。[订阅和阅读往期内容](https://omooo-android.zhubai.love/)。

你有任何想法，期待你的回信。📮[omooo2333@gmail.com](mailto:omooo2333@gmail.com)

Omooo

2022-12-14
