---
周随想小记 #4｜城里的房子
---

最近看了北京大学国家发展研究院教授徐远写的《城里的房子：读懂中国房产财富的逻辑》，书中有些许观点非常有意思。

更加难得可贵的是，这本书是写于 2018 年，那时候房价还是飞速上涨，社会上已经有一些房地产泡沫的声音了，比如会拿货币超发、土地供应不足、投机炒房、人口出生率下降、房屋空置率增加、房产税政策出台等等原因，来分析出房价会就此下跌。但是作者一针见血的指出：

> 决定房子价值的是 “位置、位置、位置”。真正深刻明白这个道理的标志，是不再泛泛而谈，而是谈 “哪个城市的房子”、“什么位置的房子”。

关于买房，作者打了个比方：

> 中国经济就像快速前进的列车，一个个大中城市就像是一节节车厢，买房就像是买票上车，买不起豪华卧铺，不妨先买张站票，免得被列车抛下。

那么，现在买房是否是明智的选择呢？现在是否是房地产泡沫破灭的前夜呢？

作者的观点是如此的坚定：由于进一步的经济增长和城市化进程，中国大城市的房地产没有泡沫，大城市的房价会继续持续上涨。

他是这样解释的：

> 1. 中国城市的房价增长，真的没有超出常识的部分。人们之所以对房价有那么多的误解和抱怨，更多是不适应房价过快的增速。政府对房价的调控，也更多的是从增速的角度，而不是房价水平的角度。
> 2. 房价增速快，是有简单而坚实的经济学基础的。资产价格是对未来收入的提前反应，而这个反应的速度远快于收入的增长速度，也快于人们意识的调整速度。当更多的人慢慢明白这一点时，对于房价的争论也就会慢慢平息。

简单来说就是，买房取决于你眼中的未来。倘若你对中国的前景乐观，就该买；反之，就不该买。房子的事情，就这么简单。

关于买房，作者总结了两个原则：

> 一是 “先上车原则”：
>
> “上车” 这个比方，还针对买房时的一个误区：买房子这么大的事情，要避免折腾，要力争一步到位。这个想法固然美好，但是对于很多年轻人来说不现实，容易错失良机。买不起心仪的大房子，不妨买一个小一点、便宜一点的，否则会越来越不起。先上车，才能与城市发展的列车一起前进。
>
> 二是 “稀缺原则”：
>
> 即买负载着城市稀缺资源的市中心的房子。买市中心的小房子，还是买远一点的大房子？房子的价值，在于它附近的稀缺资源，如学校、医院、商圈、办事机构等，这些资源可以带来各种便利，因此房子才值钱。

关于房产税，这个我也曾认为会导致房价降低、拉低贫富差距的政策，它会改变房价方向嘛？作者说，房产税不会改变房价方向，原因是：

> 房产税的征收成本太高，房产税的出台一定会渐进、稳步，短期内不会出台房产税；房产税的征收力度不会太大，且一定会有税收减免，以保障人们的基本居住需求；房产税对房价会有一定影响，但不会很大；房价由供求关系决定，有发展潜力的大中城市的房价依然会上涨。

最后总结一下作者的观点：

1. 中国的高房价，不是投机炒作的结果。如果是炒房，那么就一定会有回落。但在经济形势不太好、疫情反复、政府严格调控的情况下，房价依然坚挺，就已经说明大城市的房价上涨，是有坚实的基本面支撑的。中国房价飙升的根本原因是，快速的经济发展和城市化进程。
2. 政府调控的不是房价的水平，而是房价过快的增速。随着我国经济的快速发展，城市的发展就像飞驰的列车。有人买房上车了，有人因为没有买房而被落下。这样发展下去，人们的财富差距势必继续扩大，不利于社会的长治久安。所以，政府才会出台调控政策。
3. 判断一个城市的房产是否能保值增值，要看这个城市是否有发展潜力。具体可以从八个要素考虑：城市规模、人口流入、人均收入、土地供应、儿童数量的增速、上市公司的数量、财政收入、服务业占比。
