---
我的家乡为什么那么穷？行政交界｜洪涝灾害｜工业发展｜金融扶贫
---

#### 开篇词

我的家乡坐落于河南省信阳市，距离市中心偏远的小县城 - 淮滨县。淮滨取自淮河之滨，也就是以秦岭淮河作为南北划分依据的那个淮河。所以我的家乡是一年一季水稻一季小麦，米面通吃。淮滨县以前是国家级贫困县，其实对于这个概念，至今我都没有太大理解，因为我始终觉得我们县城发展的还是挺好的。可能是受限于之前的那个时代，那时候的口号还是全面建设小康，大家主要追求的还是物质生活；也可能是我们家住在镇上，相对于镇下面的村子来说还是好一点。

最近在读《置身事内: 中国政府与经济发展》，里面讲到了一些我从未注意到的，影响经济发展的一些因素，然后结合着我们县城的政府门户网站上的一些材料，总结思考了一下为什么我们县是贫困县，经济发展为什么那么落后，为什么那么穷？

#### 行政交界

我国经济中有个现象：处于行政交界（尤其是省交界处）的地区，经济发展普遍落后。

淮滨县正处于河南省和安徽省的交界处，从我家出发，骑车半小时过了洪河桥就属于安徽阜南县境内了。以至于我每次回家，都是从上海坐高铁到安徽阜阳（而不是信阳市），然后再从阜阳坐火车到淮滨。

位于省交界处的地带，一般也称为三不管地带，可以用公共物品规模效应和边界理论来解释。一省之内，以省会为政治经济中心、人口最为密集，公共物品的规模经济效应最为显著，所以几乎所有省会都无一临近省边界，这种地理距离限制了边界地区获取公共资源的能力。同样的，对于市下面的县城来说，距离市中心越偏远的县城，教育资源、医疗资源、道路铺设等公共资源也就越匮乏，省市政府不会把有限的资源优先配置到边界地区。

所以位于行政交界的地区，贫困发生率居高不下，我们县周围的阜南县、固始县、商城县、光山县都在国家级贫困县序列里。

#### 洪涝灾害

淮滨县地处淮河中上游，承担着上游两省五个市区的洪水下泄任务，极易形成洪涝灾害，淮滨因而也被称为 "洪水走廊"。

小时候每年的四月底进入梅雨季节，稍微下的大一点，家里就开始积水了，淮河也开始开闸泄洪，九十多万亩的农田，将近一半的面积都处于泄洪区，我们家种的地也被淹过，不过那时候也体谅不到大人们的痛，只是想着 "发大水了，可以抓鱼啦"。

去年七月份郑州的特大暴雨，洪水下游的泄洪区，看着劳动人民的房屋、种的庄稼被洪水冲没，感触尤为深刻。哪有什么岁月静好，只不过是有人为你负重前行。

#### 工业发展

小县城的经济发展，财政严重依赖于当地企业的税收。在九几年的时候，淮滨县是信阳市里工业实力最强的，拥有数十家资产过亿的企业，那时候我们县有卷烟厂、酒厂、毛纺厂、麻纺厂、化肥厂等等，这些我还都有印象，因为那时候我们那的居民，都是只抽本地牌子的香烟（帝豪、黄金叶）、只喝本地牌子的白酒（乌龙酒）。

不过后来受国家产业政策调整（打破地方保护主义和市场分割现象）和市场经济的双重作用，淮滨的企业破产的破产，倒闭的倒闭。烟厂和化肥厂受国家产业政策调整关停（烟厂实际上是迁去了许昌），包装新材料的诞生也造成了麻纺厂退出了市场，现在也只剩下酒厂了，酒厂依旧只内产内销，对外销售不多。

后来呢，淮滨新起了造船和一些食品加工企业，把经济发展拉上来了。看了下 2018 年的政府经济发展报告，目前淮滨的四大工业发展支柱是造船、纺织、酿酒、农副食品加工，占总工业生产总值的 66%。这些工业的发展，也为当地人提供了主要的岗位来源，我爸就是一个地地道道的，干了几十年的造船工人。

#### 金融扶贫

经济发展离不开政府的招商引资，招商引资需要政府带头引导银行机构发放贷款。但是在早期，县政府的银监部门也很难办，淮滨城里的四大国有银行，建设银行来了就走，剩下三家银行只存不贷。这就陷入了一个怪圈：企业没有钱，就发展不起来，企业发展不起来，投资风险就越大，投资风险越大，金融机构也越不支持，金融机构越不支持，当地经济发展就越慢，当地经济发展越慢，企业就越做不大。

近几年来，我们县出台了一些金融扶贫担保贷款政策，政府在引导银行业机构加大对扶贫产业项目、基础设施建设、基本公共服务等重点领域的信贷支持力度，淮滨建设生机勃勃、发展增增日上。

#### 最后

家乡的发展还有一段很长的路要走，昔日的 "洪水走廊" 正慢慢的蝶变成 "淮上江南"，希望我的家乡能够发展的越来越好，刷波相信！