---
法治的那些事～
---

> 欢迎订阅我的专栏：[https://omooo-android.zhubai.love/](https://omooo-android.zhubai.love/)
>
> 本篇链接：[https://omooo-android.zhubai.love/posts/2184170833386688512](https://omooo-android.zhubai.love/posts/2184170833386688512)

在最早的大学里只有三个专业，神学、医学和法学。当一个人的灵魂出了问题，他需要神学；当身体出了状况，需要医学；而当社会出现了问题，那就需要法学。可见，法律最重要的作用是为了解决社会的问题，维护社会秩序。今天我们就以 "法治 or 人治"、“掉水问题” 和 “程序性正义” 这三个主题来初探法治的意义。

#### 法治 or 人治

关于政府的治理方式，历来有 “人治” 和 “法治” 的争论。人治强调圣贤之治，法治则强调法律之治。到底是人治好还是法治好呢？

或许我们可以从柏拉图的故事里找到答案。

柏拉图把政体分为五种，按其好坏排序依次是贵族政体、荣誉政体、寡头政体、民主政体、僭主政体。贵族政体关注善，荣誉政体注重荣誉，寡头政体关注金钱，民主政体关注平等，而僭主政体则强调对自己的保护。

在柏拉图眼中，最理想的政体就是精英式的贵族政体，也被称为 “王政”。他认为，只有让王成为哲学家，“哲学王” 被授予绝对的权利，才能建立王道乐土的美丽新世界，国家充满智慧和勇气。

公元前 387 年，年近四十岁的柏拉图接过了僭主狄奥尼修斯一世抛出的橄榄枝，去了叙拉古，柏拉图在僭主面前大肆谈论僭主政体的弊端，狄奥尼修斯一世非常生气，差点把柏拉图当场处死，还好有人求情，柏拉图被赶走，第一次叙拉古之行以失败告终。

二十多年后，叙拉古的新国王继位，摄政王迪翁是新君的舅舅，也是柏拉图的粉丝，是柏拉图第一次去叙拉古时结识的朋友。迪翁认为，新国王狄奥尼修斯二世乐于接受哲学，迫切需要指导，所以希望柏拉图能够前来辅佐，将新君培养成理想国中的哲学王。结果，柏拉图又以失败告终。据说狄奥尼修斯二世特别喜欢柏拉图讲课，也许听着会感动地流泪，称赞老师讲的太好了。但是新王害怕权力被人夺，所以将舅舅迪翁驱逐，还派兵预取柏拉图性命，幸好叙拉古发生了内战，柏拉图侥幸逃回雅典。

但这位伟大的哲学家依然对人性过于乐观，第三次前往叙拉古，为调解新王与迪翁的矛盾，然而调解不成，自己反被囚禁，然后被卖为奴隶，还好最后被他的学生赎回。

已届风烛残年的柏拉图回首一生，写下了他最后一部作品《法律篇》，他开始认为，只有法治才是现实的。

柏拉图认为，哲学王的完美统治不具有现实可能性，如果追求最优选项，反而会导致最坏的结果，法治虽不是最好的选择，但却是一个避免最坏结果的次优选项。如果政府受到法律的限制，才有可能模仿完美统治者的 “技艺”。我们画不出一个完美的圆，只能借助仪器画出一个 “相对完美” 的圆。

人们的内心深处总有一种对最优选择的追求。但是人类的历史和经验不断的告诉我们，追求最优选择的初衷，最后往往会带来最坏的结果，通往地狱的道路总是看起来再走向天堂。

#### 掉水问题

中国有一个千古难题，母亲和妻子两人同时掉进水里，你该救谁？如果救母亲，妻子会溺水身亡；如果救妻子，母亲会溺水身亡。你能说救母亲或救妻子就是不对的吗？当然不能。

有趣的是，在刑法中还真的有关于这个问题的探讨，叫做 “义务冲突”。义务冲突是指，行为人同时负有几种义务而不能兼顾时，如果因为履行较高或同等义务，而被迫不履行其他义务的行为，违法性不成立。就好像，在救母亲还是救妻子的问题上，这两个义务都是法定义务，因此履行任何义务都不能说是错误的。

这里值得注意的是，法律判断优于道德判断，但这并不意味着法律中没有道德判断，法律是对人最低的道德要求。

比如这样一起案件：一名老师带着自己的孩子和他的学生一同出游，不幸的是，孩子和学生一起掉进河里。救助自己孩子是法定义务，因为法律规定了父母有救自己孩子的义务，而救助学生只是道德义务，因为法律没有规定老师一定要救学生。如果这位老师救了自己孩子而没有救助学生，是不构成犯罪的。法律思维的一个重要思考方式，就是法律判断优于道德判断。这也提醒我们在工作生活中不要轻易对他人进行道德论断，因为有很多隐情是我们不知道的，道德判断更多的是一种自省，而非律他，不要严于律他，宽于律己。

#### 程序性正义

不知道你会不会跟我一样，非常好奇有辩方律师的存在？为什么要替那些违法犯罪的人辩护呢？

人类是有限的，所以人类所追逐的正义一定也是有限的。我们只能接受一个有缺陷的程序正义，通过程序正义来追求完美的正义。如果人们无视程序规则去追求所谓的正义，那最后的结果可能会适得其反。

程序正义的一个重要特点就是防止国家权力滥用，比如在法律的证据规则中，一个非常重要的规则就是非法证据排除。也就是控方提出的证据，如果是采取非法手段获得的，那就应当被排除，这也是程序正义为了限制强大的国家权力，避免其滥用。

而且法律的作用，大多数时候都是在保护弱势群体的利益。面对强大的执法机关，被告人显然处于弱势的一方，所以有疑问时，是需要辩方律师做出有利于被告的推定，这也是法律的天平朝着作为弱势群体的一方进行适当的倾斜。

我们不能按照自以为是的方式来寻找正义，只有通过程序性的规则，人类才可能接受一个有缺陷的正义。如果我们为了追求心中的完美正义，而无视程序规则，也许在某个个案中会实现正义，但却打开了潘多拉魔盒，使得每一个无辜公民都有可能成为刑罚惩罚的对象。

这就是为什么法律中一定要禁止刑讯逼供，许多人认为，禁止刑讯逼供的理由是因为它会导致冤假错案，在司法实践中，有相当一部分刑讯逼供不会导致冤假错案，反而会使得案件得以高效地推进。这种刑讯逼供要禁止嘛？当然要禁止，不是因为它可能会导致冤假错案，而是因为它在程序上不正义。

法律本身是一种悖论性的存在，它一方面要维护社会秩序，另一方面又要防止维护社会秩序的力量异化为破坏社会的力量。

一如培根所言：“一次犯罪不过污染的水流，一次不公正的司法却污染了水源”。如果惩罚犯罪的权利不受限制，“欲加之罪，何患无辞” 的悲剧就会一而再，再而三地上演。

#### 后记

以上呢，都是**摘抄**自罗翔老师的**《法治的细节》**这本书，我选择了我印象最深刻的三点来讲给大家。我最开始想写一篇类似上一篇 [《读〈曾国藩传〉有感》](https://omooo-android.zhubai.love/posts/2181636276884185088)类似的读后感，但是写着写着，我发现我并不能很好的精简故事、精简逻辑推理，我很难用自己的语言把我不熟悉的领域的事情讲清楚，或者说强行精简之后味道就变了，所以我就索性放弃写观后感，而是直接大篇大篇的抄过来，这种原汁原味的读起来才更有感触。

我接触到罗翔老师，应该和大多数人一样，都是从 B 站上法考视频开始的，然后还有就是一些鬼畜视频，而后我又看了一些罗翔老师的访谈节目。我愈发的觉得，罗老师是一个说话充满智慧，但却极其自省的一个人。《法治的细节》这本书中，罗老师说到：我时常在反省自己，我读了很多反映战乱、饥荒、贫困的书籍时会流泪，进而获得一种道德上的优越感。我为他人的苦难感同身受，为他人苦难的故事流泪，为他人苦难的故事伤心欲绝，就自我感觉是一个道德高尚的人？但是我真的身临其境吗？我付出实实在在的帮助了吗？威廉·詹姆斯有一部小说，说的是一位贵妇人在剧院里为剧中人物的悲惨命运啜泣不已，但她的马夫就在戏院外面冻得快要死去。我们往往会在书籍中迷失自己，愿大家都能走进真实的世界，关注真实具体的人，做真切实在的事。

#### 误解

这周三发生了一件非常有趣的事情。

有一个人在我的 GitHub 的一个工程中，提了一个 issue，标题是 "sb"。我当时正在工作，突然收到了这封提示邮件，由于我最近老是把 “懂你意思” 口头禅挂在嘴边，就顺手秒回了一句 "懂你意思～"。这个人好像有点诧异，回了我句 "......"，我很平静的跟他说，“没啥要骂的话，我一会就 close 了哈～”，他问我这个项目为啥是一个空项目，我就跟他解释这是一个配置 GitHub 个人主页的工程，所以只会有一个 README.md 文件，他听后默默的 close 了 issue。

这是一种误解，其实还有一种误解存在我身上，也是这周发生的事情。

这周发出去[《读〈曾国藩传〉有感》](https://omooo-android.zhubai.love/posts/2181636276884185088)这篇文章不久，就有同学、朋友跟我说，说我文笔可以呀，文采斐然，怎么之前没发现呢。可能是商业互吹有来有往，但是我深知，这何尝不是一种误解呢？我知道我自己写文章很一般，写一些说理类型的议论文对文笔要求并不高，对文笔要求更高的记叙文、散文我根本写不来。

同样是误解，为啥喜欢好听的误解，而厌恶不好听的误解呢？

#### 帮助

周日的时候，我坐地铁回家。

在下楼梯的时候，发现一个女孩子提着一个硕大的行李箱子，侧着身子，颤巍巍的一步一步的往下探。我看她已经走过了 1/3 楼梯，就想着算了吧。当我走下去之后，我听到后面有一个人女孩子的声音，说 "我来帮你吧，我帮你拿手提包也行"。我往后飘了一眼，没有一点犹豫就跑了上去，帮她把行李箱提了下来。

回到家后，我又想到了这件事情，我羞愧难当，为啥当时自己不大大方方的帮助他人呢？我既是对自己的不自信，又是对别人的不信任。我们追求道德上的美、正义的善，但当事情发生时，却左顾右盼犹豫不决，道德永远都是自省，而不是他律。

