---
读《曾国藩传》有感
---

> 欢迎订阅我的专栏：[https://omooo-android.zhubai.love/](https://omooo-android.zhubai.love/)
>
> 本篇链接：[https://omooo-android.zhubai.love/posts/2181636276884185088](https://omooo-android.zhubai.love/posts/2181636276884185088)

#### 前言

曾有位作家说过，“每次打开一本书，就好像走进另一种人生，我们无法经历不同的生命旅途，但读书最大的意义在于，看别人的故事，揣摩自己想要的人生”。当我看传记类书籍时，感受尤为明显。不过，我仍然时刻警惕自己，这只是片刻的感悟，合上书，我还是会投入到以前的生活，读一本书，能对我产生影响的少之又少，我只想给自己的思考留下一些记录，仅此而已。

《曾国藩传》应该是我看的第一本人物传记类图书，我其实之前并不喜欢看人物传记，主要是因为觉得人物传记大多和成功学挂钩。一个取得成就的人，他做了哪些事情，论证了苦难、努力、坚持、自省等优良品质是走向成功的必要因素，这种以结果反推原因的倒叙手法，着实是不负责任的。这里有两点可以简单谈谈，一是，在我的个人经历中，做了充分准备的事情，最后结果却不尽人意，实在是太正常不过了。好的目标不一定会带来好的结果，这些优良品质也不一定能带我走向成功。二是，这些道理你我都懂，我们不需要被教导，只需要被提醒。我最初读上这本书，是因为它的评分很高，读着读着发现它能串起来我初中历史的回忆，我对曾国藩、李鸿章、左宗棠、林则徐等这些我只知道名字的人，有了更加鲜活的认知和情感，不知不觉就读完了这本书。下面我就回忆一下对我印象深刻的点，以此展开来简单聊聊。

#### 尚拙

尚拙，即崇尚笨拙，不以笨拙为耻。曾国藩智商平常，一个秀才考了七次，出身也很平常，祖上几百年间都是平民百姓。在考第六次秀才时，甚至被考官 “悬牌批责”，责其文理不通，基本上就相当于我们现在的零分作文。这一次对他打击非常之大，他觉得自己天赋太差，志向远大但能力不足，不过他并没有一蹶不振，而是反省自己的学习方法，脚踏实地、不投机取巧，继续发挥超人的努力。再第七次时，终于考中了秀才。自然而然的，我就开始反省我是否有投机取巧的经历？很愧疚，我一时竟然一个都想不到。我想要做的是，通过自己的例子说明投机取巧不好，反证做人要脚踏实地。我准备再去翻翻书，看看作者怎么说，看看书评怎么说。思于此，我才恍然大悟，把别人的经历、思考、言论整合一下，作为自己的读后感，这本身不就是投机取巧嘛？后来我再思考时，我竟然发现有如此之多。上学时让同学帮忙点名或刷卡来旷课、抄作业、临考试前突击学习、考试作弊、逃军训、为了免于惩罚向父母老师说谎等等。

上大学时，第一次接触编程。学 C++、数据结构简直笨的令人发指，一个删除链表指针的问题，都能把我绕迷，相比于其他同学课堂上的积极发言、高谈阔论，自己很自卑。其他的一些课程如计算机组成原理、计算机网络等，自己不屑于死记硬背，也懒于动手。别人老老实实手敲书上的例子、做课后习题，最后考的都不错，而我那一年的编程课程都是 60 分漂过。我眼高手低，总是喜欢折腾那些框架、轮子，搞过 Web 安全、虚拟机、爬虫等，都是浮于表面却沾沾自喜。对于基础知识的学习，不要吝啬于用笨方法下苦功夫，一步一个脚印，不投机取巧方得始终。

#### 写日记

我相信大多数人都曾写过日记，不过能坚持下来的人寥寥无几。我在初中时候，为了写好作文每天写日记，不过没几天就开始三天打鱼两天晒网了。而且日记记录的大多数是流水账，日复一日，毫无营养。究其原因，一部分是因为日记不是写给我自己看的，所以日记里多是展现一个不犯错的自己。另一部分原因，是因为自己根本不认可写日记能提高我的作文水平，所以写的很敷衍了事。曾国藩以圣人的标准约束自己，他写日记，最重要的目的是反省自己，今天是否又跟朋友动气吵架了、是否又虚伪的夸别人了、是否又动色欲坏心思了，你没听错，即使是龌龊的思想，他也会记录下来，属实令人佩服。我要是把我每天的龌龊思想写下来，估计不出一个月就能写本金瓶梅了。而且色到发狂的是，他会把他的日记，隔几天就送给亲朋好友看，让他们监督批注，甚至在后期带兵打仗期间，还会把日记定期抄写，送回老家，给兄弟子侄们看，于是就有了曾国藩家书。为什么要把日记给亲朋好友看呢？因为外力远远大于内力，事必有所激有所逼才能有所成，每个人的意志力都是有极限的，自己监督自己都是有盲点的，不容易做的彻底。曾国藩把日记给亲朋好友看，就是要坦诚公布自己的行为，让大家一起监督自己，最大化写日记的效用。

#### 输出

曾国藩在进入翰林院后，给自己定了不少规矩。其中就有每天练字半小时、每天读十页经书、十页史书，并且每个月都按照翰林大考的标准作数首诗文。翰林大考是不定时的，每次都是临时通知，一般是六年一次，但是曾国藩第一次赶上翰林大考，距离上次只隔了四年。大家都惊慌失措，因为翰林考试，不是说你不想升官就行了，考得差的，可能会降级、罚俸，甚至罢官。曾国藩在这次考试中考到了第六名，这其中不仅得益于每天的学习，更是由于他每个月都会按照考试的标准写作几篇诗文，让他在考试中发挥的游刃有余。我经常很在意自己在一天中干了什么、今天学了什么、今天刷了几道题、今天看了多长时间的书，之前写年度总结的时候，我都会写今年看了多少本书、在微信读书上花了多少时间、在 GitHub、LeetCode 上面 commit 多少次等等，炫耀自己这一年收获了什么东西。其实这只不过是感动自己罢了，让自己不为碌碌无为的一天、一年感到愧疚自责。事实上，我的一天中很多时间，都是在做简单、重复、枯燥、无意义、没成长的事情，即使是看书学习，也只不过是让自己看起来更努力更上进一点，我需要反思每天的输入是不是在取悦自己？是不是在表演给他人看？输入太简单不过了，我呆呆着躺在椅子上刷刷手机看看博客，我都会以为我学到了很多，其实这些知识在我脑子里转瞬即逝，不会留下任何印象。我是一个记忆力很差的人，脑子也很笨，背单词背文章花的时间总是比别人多。这本书看完用了 11 个小时之多，我对书中印象最深的就是前面讲的 “尚拙” 的主题，因为共情嘛，所以我对笨笨的人总是有莫名的亲近感，也特别触动于这些人所取得的成功。相比于输入，输出对我来说太难了，我的写作能力、表达能力并不好，很多时候东说一句西讲一句，很难把一个问题表达清楚，甚至在面试前，我会把面试官常问的问题怎么回答都先写下来然后熟练背诵，不然我会回答的语无伦次、条理不清。所以对我来说，输出的作用远大于输入，我希望自己能够转变想法，不再聚焦于输入，而潜心于输出，后面我看的每本书我都尽量留下点什么，感谢每一个阅读的你～

