---
重读古诗词 #2 杜甫｜忧国忧民｜沉郁顿挫｜共情疾苦｜颠沛流离
---

以前喜欢李白的 “仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人” 的踌躇满志、飘逸洒脱，现在更喜欢杜甫的 “飘飘何所似，天地一沙鸥” 的深沉凝重、脚踏实地。

杜甫生前，在大唐熙熙攘攘的诗人中，找不到他的身影，时人编选的诗集中，找不到他的一首诗。盛唐时代，一个人人向往自由的时代，又有谁会去在意那些颠沛流离的老百姓呢？

想起了前段时间的一份流调报告，这个阳性密接者是个外卖小哥，他从早上 6:20 从家出发，直到晚上 22:53 分才送完最后一单。长达 16 个小时的连续工作，一天只吃了一顿饭，总计送出了 65 单，收入 200 多块钱。而这，只不过是他工作两年多中普普通通的一天。

罗曼罗兰曾说过，"世界上只有一种英雄主义，就是认清生活的真相后依然热爱生活"。

>文章写尽天下事，不肯俯首见苍生

杜甫是我认为最接地气、最能共情人间疾苦的诗人！

712 年，杜甫出生在河南巩县（今河南巩义市）。出生于书香世家的他，七岁开始学作诗，就展现出了惊人的天赋，天赋不可辜负，杜甫也非常努力：

> 读书破万卷，下笔如有神。

736 年，24 岁的他漫游吴越，走到泰山时，感叹泰山的雄伟磅礴、神奇秀丽，此时的他俯视一切、雄心气概，大笔一挥即《望岳》：

> 岱宗夫如何？齐鲁青未了。
>
> 造化钟神秀，阴阳割昏晓。
>
> 荡胸生层云，决眦入归鸟。
>
> 会当临绝顶，一览众山小！

漫游齐赵时，最大的收获莫过于认识了李白，后续写下了《春日忆李白》、《冬日忆李白》、《梦李白》等等，其中经典的诗句有：

> 白也诗无敌，飘然思不群。
>
> 冠盖满京华，斯人独憔悴。
>
> 笔落惊风雨，诗成泣鬼神。
>
> 天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。
>
> 世人皆欲杀，吾意独怜才。

快乐总是短暂的，35 岁之后的杜甫就开始不断的遭受命运的折磨，诗中充斥着呜咽、泣啼、哭声：

> 牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。

756 年，44 岁时他，终于得到了一个右卫率府兵曹参军的职位，也就是兵器库的管理员，杜甫赶紧回奉先县接一家人团聚，结果还没进家门就听到了哭声，原来是他的小儿子饿死了。

> 朱门酒肉臭，路有冻死骨。

就在杜甫来接妻儿的路上，安禄山在范阳起兵，几乎埋葬大唐王朝的安史之乱爆发，六月长安陷落，唐玄宗仓皇逃往四川，杜甫携家逃往鄜州羌村，七月，唐肃宗在灵武称帝，杜甫只身奔向灵武，不料途中被安史叛军所俘，押回长安。八月，杜甫被禁长安，望月思家，写下了《月夜》：

> 今夜鄜州月，闺中只独看。
>
> 遥怜小儿女，未解忆长安。
>
> 香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
>
> 何时倚虚幌，双照泪痕干。

757 年，曾经繁华的长安变成废墟、野草丛生，自己也年逾半载，触景伤怀，写下了这首历代传诵的五律《春望》：

> 国破山河在，城春草木深。
>
> 感时花溅泪，恨别鸟惊心。
>
> 烽火连三月，家书抵万金。
>
> 白头搔更短，浑欲不胜簪。

也是这一年，杜甫竟然越狱成功了，当他衣衫褴褛的出现在唐肃宗面前时，唐肃宗感动不已，任命杜甫为左拾遗，也就是一个八品小官，顾名思义，就是给皇帝拾起遗漏提建议的。于是杜甫抓住机会给皇帝提建议，希望他励精图治、发愤图强，可唐肃宗很快就厌烦了这个过于正直认真的左拾遗。

759 年，杜甫因对污浊的时政痛心疾首，辞去职务来到成都，在好友严武的帮助下，杜甫建成了一座草堂，世称 “杜甫草堂”。这期间，写下了我中小学时学过最多的借景抒情诗。

《绝句》：

> 两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
>
> 窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

《绝句二首》：

> 迟日江山丽，春风花草香。
>
> 泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。
>
> 江碧鸟逾白，山青花欲燃。
>
> 今春看有过，何日是归年。

《春夜喜雨》：

> 好雨知时节，当春乃发生。
>
> 随风潜入夜，润物细无声。
>
> 野径云俱黑，江船火独明。
>
> 晓看红湿处，花重锦官城。

《江畔独步寻花》：

>黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
>
>留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

可在这里，杜甫仍然忘不了他的 “致君尧舜上，再使风俗淳” 的理想，这一天他去了成都西北的诸葛亮武侯祠，此时安史之乱还没有平息，目睹国势艰危、生灵涂炭，自己却请缨无路、报国无门，写下了这首感人肺腑的千古绝唱《蜀相》：

> 丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。
>
> 映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
>
> 三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
>
> 出身未捷身先死，长使英雄泪满襟。

761 年八月，倏忽而至的大风吹跑了杜甫屋顶的茅草，大雨又接踵而来，原来所有的美好都比不上拥有一间可以遮风避雨的小屋。可他仍然想的是在战争中挣扎的百姓，那些连一间漏雨的茅草屋都没有的人们。

因为淋雨过，所以想给别人撑伞。于是诞生了我最喜欢的、至今读起来仍然沉郁顿挫的《茅屋为秋风所破歌》：

> 八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。
>
> 茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。
>
> 南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。
>
> 公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
>
> 俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。
>
> 不衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。
>
> 床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。
>
> 自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻。
>
> 安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。
>
> 呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！

同年，听闻花敬定因平叛立功，写下了《赠花卿》：

> 锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。
>
> 此曲只应天上有，人间能得几回闻。

这首表面上是在赞扬美妙的音乐，实则是讽刺花敬定居功自傲，立了一点战功就放纵士卒到处掠夺。

763 年，官军收复洛阳的消息传来，杜甫欣喜若狂，终于能够返乡了！写下了被称为杜甫生平第一快诗的《闻官军收河南河北》：

> 剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
>
> 却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
>
> 白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
>
> 即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

767 年，秋天的重阳节，空气中弥漫着萧瑟悲凉的气息，杜甫想到了个人身世之悲、抑郁不得志之苦，融情于景，写下了这首被誉为 “七律之冠” 的《登高》：

> 风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
>
> 无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
>
> 万里悲秋常作客，百年多病独登台。
>
> 艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

杜甫人生的最后三年，是在那一夜风雨飘摇的小舟上度过的。

770 年，杜甫漂泊在江南一带，和流落的宫廷音乐家李龟年曾在湖南湘潭相遇，回忆起在岐王和崔九的府邸听歌的情景，感概万千，写下了《江南逢李龟年》：

> 岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
>
> 又是江南好风景，落花时节又逢君。

这也是杜甫的最后绝唱，这一年冬，杜甫死在了湘江的一片小舟上，时年 59 岁。

回想起杜甫的一生，满是遗憾。遗憾一生没有给他的家人一个温暖的家，遗憾至死也没有回到魂牵梦绕的故乡洛阳，遗憾未能实现 “致君尧舜上，再使风俗淳” 的理想，遗憾未能亲眼看到天下太平......

最后，就以杜甫在成都草堂写下的名句结尾吧：

> 为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。
