---
重读古诗词 #1 爱国诗人屈原 ｜会夸人的贺知章｜田园诗人孟浩然 
---

最近在看《古诗词里的快意人生》，写得非常有趣，小时候背古诗词时，只是觉得像顺口溜一样好读易背，并未了解诗词人的写作背景，当我们带入背景故事时，却发现有些读起来朗朗上口、欢悦轻快的诗词背后是如此的沉重。

让我把记忆拉回童年，再次品读那些陪我们长大的诗词。

#### 屈原

屈原是中国历史上第一个爱国主义诗人，他一生只为国家，两次遭到流放，三番临危受命，四海漂泊流浪。

屈原出生自楚国，年少时深得楚怀王重用。他提出了 "美政" 的政治理想，即 "明君贤臣共兴楚国"。但在 "楚才晋用" 的战国时代，是没有爱国这一概念的，很多人为了个人的功成名就，哪里有发挥自己才华的舞台就去哪里。屈原多次拉拢齐国对抗秦国，可楚怀王不守信用、多次图占小便宜而和齐国断交，屈原也被两次流放，后听到楚国被攻陷后，屈原悲痛欲绝，向汨罗江走去，纵身一跃。

> 惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。
>
> 长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
>
> 亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
>
> 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

每年端午节的时候，请不要忘记我们为什么要纪念屈原。

#### 贺知章

贺知章写的诗流传下来的并不多，也就二十首左右，其中脍炙人口的也就两首。但贺知章的仕途一帆风顺，煞羡旁人，做了近五十年的官，别人都是伴君如伴虎，他却一直都是皇帝面前的红人，甚至在退休时，唐玄宗带着文武百官去送行，送了一程又一程。

贺知章有一个特点，会夸人。夸人之前，我们在回忆一下贺知章写的一首夸树的诗，即咏柳：

> 碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝涤。
>
> 不知细叶谁裁出？二月春风似剪刀。

夸人有两个典故，其一便是唐玄宗封禅。

唐玄宗准备到泰山封禅，祈求天下太平、百姓安居乐业。结果在朝堂上，大臣们吵得不可开交，一派主张清明封禅，一派主张开国之日封禅。贺知章非常会说话，他说，封禅之事贵在一颗为民之心，何必拘泥于时间呢？就这一句话，既解决了问题，又夸了唐玄宗一心为民，是个贤主，一举两得。唐玄宗心里非常高兴，当即决定，择日不如撞日，三天后就去泰山封禅。

第二个典故是，贺知章游终南山时，偶遇李白，李白把他写的《蜀道难》给贺知章品评，贺知章读完整首诗后，惊呼：你就是天上贬谪下来的仙人啊！从此，李白 "诗仙" 的名号不胫而走。

贺知章在告老还乡之时，回到了阔别五十年的家乡，看见有个小孩子蹦蹦跳跳的从眼前经过，贺知章用家乡话和他交谈，小孩子却歪着脑袋，看着这位老人，奇怪的问：您是从哪里来的呀？贺知章思绪万千，一首诗从心头涌来：

> 少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
>
> 儿童相见不相识，笑问客从何处来。

#### 孟浩然

中国儿童启蒙诗歌排行榜上，稳居前三名的当然是李白的《静夜思》、骆宾王的《咏鹅》，还有孟浩然的《春晓》：

> 春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
>
> 夜来风雨声，花落知多少？

在唐朝，做官不只走科举考试一条路，还可以带着你的诗歌去拜访那些名气大官大的人帮你举荐。

三十七岁的孟浩然，为了谋求官职，在唐玄宗带领文武百官去泰山封禅时，把他的 "求职信" 呈递给了丞相张九龄，即《望洞庭湖赠张丞相》：

> 八月湖水平，涵虚混太清。
>
> 气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
>
> 欲济无舟楫，端居耻圣明。
>
> 坐观垂钓者，徒有羡鱼情。

张九龄立马就看懂了，这是羡慕我举荐了不少人啊，于是张九龄把孟浩然举荐给了朝廷，可惜唐玄宗却不想吃这条鱼。

求仕失败后，孟浩然去了很多地方，畅游山水，会友作诗，其中最让人津津乐道的是扬州之行，这是因为李白写给了孟浩然的那首《黄鹤楼送孟浩然之广陵》：

> 故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
>
> 孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

最后回到了襄阳，当起了自由自在的农夫，过起了田园生活。此时，他已经五十一岁了。那种悠然自得的生活谁又懂呢？写下了《过故人庄》：

> 故人具鸡黍，邀我至田家。
>
> 绿树村边合，青山郭外斜。
>
> 开轩面场圃，把酒话桑麻。
>
> 待到重阳日，还来就菊花。

五十二岁的那一年，好友王昌龄从边塞贬官路过襄阳，他因为陪王昌龄喝酒，吃了不该吃的鲜鱼，背疽发作而亡，令人唏嘘。

一生求官不得，一生布衣百姓，一生任性而为，一生心中不宁。

