---
阅读碎片 ｜ 202210 月刊
---

#### 01

最近看到了 [试行错误](https://shixingcuowu.zhubai.love/posts/2188865228501008384) 发的月刊，觉得非常有启发，我也可以尝试每个月做一期月刊，整理过去一个月的各类阅读碎片。之前写周刊的时候，大多都是主题化的，约束自己围绕一个主题进行创作，这其实蛮有压力的，需要我整理收集大量资料，或者阅读完整本书后整理思考想法。但无法记录阅读碎片文字时片刻的感悟，而月刊正好可以帮我弥补这个缺陷。

正如阿颖在她的 [试行错误](https://shixingcuowu.zhubai.love/) 首篇月刊中说到：

> 分享过去一个月的各类阅读碎片，它们时常带来灵感触动，收集起来，做成罐头，既方便回顾，积累知识卡片，经历一段时间之后，再打开依然值得回味。
>
> 阅读碎片，能给你带来什么呢？让我想起美国东北部的撒拉纳克湖畔，Edward Livingston Trudeau 医生的墓志铭：
>
> To Cure Sometimes，To Relieve Often，To Comfort Always.
>
> 时时治愈，常常帮助，总有安慰。

希望你阅读愉快。

#### 02

> 平时一有空，如果发现自己无法安静下来，而总是想找书阅读，其实需要审视「自己在干什么」，你很可能对信息成瘾，总想用信息来填充自己。
>
> 暴饮暴食很容易被看到，但是信息成瘾却不可见，「信息比食物危险」，信息过多会让你的头脑一片混乱。摄取信息，依然要考虑到自己的口味，它会强化你的认知缺陷和偏见，所以需要有意识的做到「营养均衡」。
>
> ---
>
> --- 来自阿颖对信息成瘾的论述

这个我确实之前没有考虑过，很多闲的时候我就会刷刷微信读书的排行榜，以此来让自己看起来没那么虚度，其实也是一种信息成瘾的表现。书读太多了也不好，它会让人变得偏执，坚持己见，听不进去他人的观点，沉浸在自己的世界里。书籍虽是心灵的港湾，但我们还需要更多的去接触真真切切的人，关注实实在在的事，走进现实，理解世界。

#### 03

> 所谓经济发展，无非就是提高资源使用效率，尽量做到 "人尽其才、物尽其用"。而我国是一个自然资源相对贫乏的国家，在经济起步阶段，能利用的资源主要就是人力和土地。过去几十年的很多重大改革，大都和盘活这两项资源、提高其使用效率有关。与人力相比，土地更容易被资本化，将未来收益一股脑变成今天高升的地价，为地方政府所用。所以 "土地财政" 虽有种种弊端，但确实是过去数年城市化和工业化得以快速推进的重要资金来源。
>
> ---
>
> ---《置身事内: 中国政府与经济发展》

过去的十几年里，房价拉动了经济飞速发展，但肯定有些群体是付出了难以想象的代价，他们赔付了自己的青春、未来的价值，葬送了自由和快乐，降低自己的生活品质，只为获得一套房子，获得自我、亲朋好友的认同感。房子让这部分人避免承受了太多的质疑和否定，没买房等于混的差？房子是婚姻的必需品，没房拿什么结婚？房子也渐渐成了大家的饭后谈资，如今这个选择落到了我的身上，我该如何选择呢？我不知道。都说买房、结婚、生子，这三件事，只要少一件事就能活的很潇洒，我举双手赞成。

#### 04

> 从心理学的角度来看，社会影响指的是通过某种方式改变个体的行为、态度和信念。行为上的变化叫作接受，态度上的变化叫作说服，信念的改变叫作宣传或教育。
>
> 我们通常过高估计了自己决策和判断的自主性和自由度。社会影响无处不在而又无孔不入，置身其中的个体应该学会控制影响情境，选择最佳的影响技术，从而影响他人或抵制他人的影响，这是个人生存的最基本技能之一。
>
> ---
>
> ---《态度改变与社会影响》

社会心理学主要研究的就是如何影响他人和避免被他人影响，这其中需要我们分清楚，哪些是良好的影响哪些是不良的影响。还记得前段时间在即刻上面看到一个分享，讲的是她们组的一个实习生被劝退的事情，然后她就好心的说了句，到时候把实习经历加上、怎么怎么优化简历等，然后立马就被这个实习生反怼一句 "少 PUA 我！"。

PUA 和建议，傻傻分不清。

#### 05

> 没有一个艺术家能在全天二十四小时始终保持不停的艺术创作，所有那些最具特色、最有生命力的成功之作永远只产生在难得而有短暂的灵感迸发之时。历史亦是如此，虽然我们称颂它们为一切时代最伟大的诗人和演员，然而它也绝非一个毫不懈怠的创造者。
>
> 歌德曾怀着敬意把历史称为 “上帝的神秘作坊”，但在这作坊里所发生的，却也是数不清的寻常琐事，平淡无奇，微不足道。在历史中，就如同在艺术里和在生活中，那些难忘的崇高时刻并不多见。这个作坊通常只是作为编年史家，漠然而又执着地把一件又一件的事实当作一个又一个的环节连成一条纵贯数千年的链条，因为每一次链条的绷紧都需要时间准备，而每一桩真正的事件都需要有一个发展过程。在一个民族内部，总是需要有几百万人，才能产生一个天才；同样，总是需要有无数的光阴无谓的流逝，才能等到一个真正具有历史意义的时刻 --- 一个人类群星闪耀的时刻出现。
>
> ---
>
> ---《人类群星闪耀时》

我们看到的历史往往都是历史的高光时刻、重要节点。也正是因为平淡无奇的琐事太多，我们才越渴望人生的重大改变，可人生本就稀疏平常，不要奢望太多的惊喜和意外。

有时候我在想，如果当时某件事我做出不一样的选择，会不会现在生活大不一样。不过这也是马后炮了，做出一个决定后我们总会惦记另外一个选择，大多这些选择也都无关痛痒。要多漫长的时光才能等到一个璀璨的时刻，这种命运攸关的时刻充满戏剧性，在个人的一生和历史的进程中都是难的出现的。这该如何看待？保持一个平常心看待即可。记得某位作家曾说过，影响你幸福感的是你的态度，而不是已经发生或正在发生的事情。

—

这是「Omooo 个人随想」今年的 10 月「月刊」。

如果你在阅读过程中有联想到一些相关的有趣内容，我期待你来与我分享。

如果能给你带来帮助，不妨分享给你的朋友。

🧩 往期内容：[https://omooo-android.zhubai.love/](https://omooo-android.zhubai.love/)

📮 回信地址：omooo2333@gmail.com

Omooo

2022-10-26

