---
阅读碎片 ｜ 202211 月刊
---

你好！

这里是 Omooo 的 Newsletter 十一月月刊，分享这一个月的各类阅读碎片。往期可见：

> [阅读碎片｜202210 月刊](https://omooo-android.zhubai.love/posts/2196866235440984064)

希望你阅读愉快。

#### 01

截止到目前，我已经写了十多篇周刊了，愈发觉得写作是一件极其困难的事情，写一篇周刊每周要花费我三个小时左右的时间，可产出有时仍未能令我满意。

最为痛苦的是，有时候很难把头脑中有价值的观点转变成有吸引力的文字表达，写作同样是需要学习的。

在《批判性思维与说服性写作：独立思考者的精进技巧》这本书中，作者阐述了如何通过扩展思维提高学术写作的说服性和创造性。这本书的中心论点是：

> 学术写作在传达信息时，既不能让人读着乏味无聊，也不能胡编乱造。如果其中的观点或信息值得探讨，那你就需要让话题保持十足的趣味性，无论这种趣味性能持续多久。如果某些观点具有关联价值，它们就应该有潜力彻底征服目标读者，无论他们是考官、同事还是更广泛的群体。当然，如果他们读了你的文章后感到兴奋、不安甚至受到启发，那你就更棒了！

作者也在这本书中说明了广泛阅读的重要性：

> 只有让自己的阅读内容多样化才能和意见相左的作者狭路相逢。不要只读那些支持你理论的材料。你应该时不时的在你的研究领域中选择与你一贯支持的作者观点相反的人，然后在反思日志里探究他们的观点，反思自己对这些观点的看法。可能你最终会发现，你文章中那些相反的声音反而会让你的论证更加有力。

写文章也需要打破舒适圈，多接触一些未知的领域学科，不能总是盲从某个特定的理论或重复某个特定立场，我也经常警惕自己变成一个书读得越多越固执的傻批。

其实不仅是阅读、写作，对于学习这件事本身来说，仍旧有启发意义。以我为例来说，以前的我对一些理论基础知识深感兴趣，比如计算机网络、JVM 等，这就会促使我学习更多相关的知识、看更多相关的书籍，但相对薄弱的编码能力，却毫无增进。这就像我高中时，化学成绩好就更喜欢做化学题一样。

前段时间，在选择技术分享的主题时，我最开始预选的是我比较擅长的计算机网络领域相关的理论知识，但后面我改成了更加偏向于实战的字节码操作库 ASM 的应用，因为是一个相对有挑战且需要我大量学习的一个知识点，于是整个十月份花费了 89 个番茄钟，累计了 37h 的学习，总算是对 ASM 入门了，这期间非常有意思，就像是在对自己做一个实验一样，看看自己需要多长时间能学会一个新知识。

#### 02

Slack App 的更新文案写到：

> 这次没什么大的变化。有时候，当你回头看看自己走了多远时，才能更好的衡量自己的进步。

我想，这也是我做很多事情总喜欢留下点记号的原因，用番茄钟记录每天的时间花费、用 GitHub 记录博客、读书笔记等，写 newsletter 也是如此，给自己的阅读和思考留下点回忆，期待自己在未来的某一天读到这些仍然都收获感动。

#### 03

德国哲学家叔本华在谈论人的本质时，为人区分了三个不同的层次：

> 1. What do I look like in other people's eyes.
>
>    我在他人眼里是什么样子。
>
> 2. What do I have.
>
>    我拥有什么。
>
> 3. Who am I.
>
>    我是谁。

第一层即别人觉得我怎么样，这一层的人最为普遍，也是最为敏感和焦虑的一群人；第二层的人能够自足自乐，是我认为活的最为潇洒自由的人，简单总结四个字即 “活在当下”；第三层的人大多在别人眼里已经算是不正常的人，他们对一切看的如此透彻，以至于被认为是最为消极悲观的人，可正如派大星所说的那样 “他们夸我不是正常人啦，其实我知道自己是个天才”。

我现在一只脚深陷第一层的泥沼，另一只脚挣扎试图迈向第二层。我希望自己处在第二层和第三层的中间，这样既不会脱离实际也不会目空一切，人生在世，总是需要一些自己很在意的事情。

#### 04

我最喜欢的 pm 峰宝在他的 [治愈自己的哲学](https://mp.weixin.qq.com/s/W5YoX9R7TSp9_5TVJ2pDog) 里写到：

> 在我看来理性是一种人类的退步，因为理性并没有让人更幸福、更快乐，反而带给了我们许多苦恼。
>
> 很多时候，遇到困难我们烦心便是了。而理性又要求我们思考为什么烦心、烦心是什么、如何才能不烦心、烦心会影响什么。

为什么我们总感觉成年后没有小时候快乐呢？

不可否认的，理性思考、理性消费等等，能让我们更好的生活，可这何尝不是一种思想束缚呢？小时候可没有理性的存在，学习？学个屁！我只想着今晚的动画片儿好不好看。长大后，承担的角色和责任变多了，就更少有冲动和任性的想法了。

为所欲为可真令人神往啊！

#### 05

阿颖在她的 [不需要为真实的自己感到抱歉](https://shixingcuowu.zhubai.love/posts/2209154654644973568) 周刊里分享了她对于 “娱乐羞耻” 的看法：

> 你可能多少也会有这种感觉，很长时间，并不允许自己娱乐，不承认娱乐带来的快乐，总把娱乐当作羞耻。外界环境已经产生一种偏见，把娱乐当作 “不正经”，如果你正经事没干好，那肯定是你把时间花在了 “不正经” 的事情上。相信这么多年来，你的父母、老师、朋友、同事都是这样看待这件事，把 “娱乐羞耻” 刻到你的潜意识里。
>
> 这并不是正常的，娱乐并没有错，选择适合你自己的就可以。从人类进化来说，人是通过 “玩” 来学习的，玩耍和娱乐的本能是写在 DNA 里的，认知研究里也发现 “玩” 的学习效率很高，肯定是超过你在教室里抄课文，它是一件非常正经的事情。
>
> 抓紧学习的每一分钟，而不是抓紧每一分钟学习。或者反过来想，你能在浪费时间中获得乐趣，就不算浪费时间。

#### 06

复旦名师陈果在她的《人生哲学课》一书中，分享了她对于自信的理解：

> 我所欣赏的自信，基于完整的自知 --- 不但知我所能，而且还要知我所不能。两者缺一不可。单是 “知我所能” 会使人狂妄自大、自负骄傲；单是 “知我所不能” 又会使人盲目自卑、妄自菲薄。这两者都偏离了清醒的自知，进而远离了自信。
>
> 自信既不自卑也不自大，恰是自卑和自大两个极端之间那个近乎完美的平衡点，那条不偏不倚、恰如其分的中道，所以有时我们给自信一个别称 --- 不卑不亢。

这让我想到了森哥在给我们做技术分享时说到的，学习一门技术、知识点，既要了解它能做什么，也要了解它不能做什么，有时候不能做什么比能做什么更加重要。

#### 07

承上，当谈到 “朋友” 这一话题时，陈果说到：

> 那些在我们失意之时闻风而散的往往正是原本蜂拥而至的人，而恰恰是那些责备我们轻率、批评我们自以为是，让我们懊恼不已、败兴而归的人，在此时会源源不断的提供最强大的精神支持。我们不会怀疑，这样的一个朋友，不论他是贫是富，他始终宝贵。

是呀，忠言逆耳利于行。《请回答 1988 》里面一个非常经典的桥段，德善问弟弟余晖的女朋友，你这么漂亮为什么会和我的弟弟在一起？（弟弟余晖非常显老，17 岁的脸像 40 岁的大叔）她回答道：因为余晖是第一个不叫她抽烟的人。

#### 08

最近在看森哥推荐的经济学入门书《世界是部金融史》，关于为何推荐经济学书呢？森哥说：

> 天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往，可以说人类的所有一切活动都可以用经济学的原理去解释，搞清楚了经济的本质，就搞清楚了这个世界是如何运作的。

初看这本书，作者上来就肯定了金融的本质：

> 货币只眷顾有生产能力的人，也只向一个方向集中，那就是最有效率的地方。这也是金融最残酷的地方：你有，给你更多；你没有，把你剩余的也拿走。这就是金融的本质，昨天这样，今天这样，明天也会这样。

古罗马时代，罗马人的原始财富积累都是通过抢劫来的，罗马公民服兵役，并非因为他们有先进的社会责任意识，而是在战士的脑子里，战争就是发财之道。甚至在罗马城初建时由于人口稀少，缺少妇女生育后代，罗马便以发现古代遗迹为名举行庆典吸引萨宾人来参加，并在庆典上抢走萨宾妇女。

最让我匪夷所思的是，在我们现在看来如此神圣的法律，在最初诞生之时，竟然是因为罗马执政官很忙，天天在外面抢劫没工夫搭理城内破事，世界法律的鼻祖 --- 《十二铜表法》给了执政官以启迪，有什么事情，就按照法律办。



——💌 感谢你的阅读——

如果能给你带来帮助，不妨分享给你的朋友。[订阅和阅读往期内容](https://omooo-android.zhubai.love/)。

你有任何想法，期待你的回信。📮omooo2333@gmail.com

Omooo

2022-11-30