---
周刊 #13｜思想的桎梏｜向内和向外｜根本的信念无需论证｜不会动手写作直到｜灵感的贫瘠｜逻辑正在把我逼疯
---

你好～

明天就要开始五一假期了，希望大家玩得开心～

本期作为 2023 年的第十三期周刊，会谈到：

1. 思想的桎梏
2. 向内和向外
3. 根本的信念无需论证
4. 不会动手写作直到
5. 灵感的贫瘠
6. 逻辑正在把我逼疯

#### 01

最近一直在读哲学相关的东西，有一个有趣的现象是，在这一章中我对这个思想理论非常信服，觉得他说的很有道理，但是我不仅无法用自己的语言表达出来，也无法举出实际的例子来论证它的正确性。好，到了下一章，下一章出现的人物直接推翻了上一章的理论思想，推理论证的过程仍然让我拍案叫绝、完全信服。好，我再忍他一手，到了下下一章，上一章的理论思想在某些情况下又站不住脚了。得了，没有绝对的真理是吧！？但是转念一想，“没有绝对的真理” 这句话本身不就是绝对的嘛？

彻底疯狂。

这会导致一个什么情况呢？就是我的判断变得模棱两可。这是对的，可在某些情况下又是不对的，对错、好坏的界限变得很模糊，我开始纠结，不敢随意的下结论，也慢慢的对一些事情保持沉默。

这突然让我想到了维特根斯坦所说的，“思想的边界就是我们语言的边界”、“对于能说的都可以说的清楚，对于不能说的我们必须保持缄默”。

好像没问题吧？但问题就出现在了这。因为我不知道该怎样表达，我也说不出来个所以然来，因此我只能复述这些大哲学家的话，他们说的话总是感觉很有道理，也不会有人质疑反驳，**我也发现我最近确实复述了很多这样的话**。这其实并不是彰显自己读了很多书，多么渊博什么的，就是无法很清楚的表达自己的想法，这个过程很痛苦。

余明峰老师也曾阐述过，他说他做尼采的研究，其实并不是以尼采主义者自称，而是说他自己是一个 **尼采的转化者**，也就是用尼采的理论做一个切己的反思。我现在的思考层次还达不到这么高的水平，所以我觉得我就是这些思想家的玩具，独立思考？太难了！

不知所云，就到这吧。（写到这，又忍不住想到了笛卡尔的 “我思故我在”，燥！

#### 02

这周读了几章维特根斯坦的自传，主要是他在剑桥大学做逻辑研究的阶段，此时罗素是他的导师，罗素把维特根斯坦称为 “天才的完美范例”。下面就分享给大家一些有意思的点。

> 罗素认为保有灵魂依赖于一个 “真心追求的大的目标”，他倾向于在自我之外寻找支撑自己的东西。维特根斯坦坚持认为，保留不堕落的可能性完全依靠自我，依靠在内部觅得的品质。如果一个人的灵魂是纯粹的，那么无论什么事从外部发生在他身上，都不能动他的自我分毫。所以最关心的不是外部事物，而是自我。跟任何由于他人的行动落到我们头上的不幸相比，妨碍我们镇静面对世界的想法才更是当务之急。

罗素的观点很好理解，我们无法作为一个独立的个体存在，所以一直在寻求一些向外的东西，比如财富、名誉，甚至知识、审美等等，不管它是好的目标还是坏的目标。而维特根斯坦的意思似乎是人可以作为一个独立的存在，这时候需要向内发现，就像是一个人的出厂设置一样，每个人都预设了一些高贵品质，这些是别人无法干预的，也就是说人可以超脱外部的依赖约束。

#### 03

>维特根斯坦不是会为最根本的信念争辩的人。必须跟他同有那些信念，才可能跟他对话。不跟他同有根本态度的人恐怕始终无法理解他说的东西，无论是关于逻辑还是伦理的。罗素开始忧虑这趋势。“我当真担心”，他告诉奥特琳，“没人看得出他写的东西要干什么，因为他不用针对相左观点的论证来支持它”。罗素告诉他，不应只陈述他的思想，还要提供论证。他的回答是论证将毁掉它的美，他将感到像是用泥手弄脏了一朵花。

刚好群里在讨论 “论证” 的话题，我就把这段话发到了群里。群里的小伙伴很是积极，我总结为两个观点：

1. 思考问题需要站在同一出发点
1. 哲学需要表达论证

关于第一点，这周确实遇到了，就是和产品在争论一个需求点时发生了分歧。这个需求其实是运营同学提出来的，目的是为了减少客诉。但是我们给出的技术方案只能解决 20% 的客诉问题，根本达不到预期的 80%。产品的意思是，能解决一点是一点，我和运营的同学持相反的观点，我们的目标是为了解决大部分的客诉问题，如果不能解决，我们就需要寻找其他技术方案，而不是妥协。很多时候的争论是毫无意义的，因为大家都是站在不同的出发点上，从这个角度上来说，大家说的可能都有道理，但是我们却很容易忽视了问题是谁提出来的，哪一个才是问题的出发点。

关于第二点，我想表达的是，虽然真理往往是掌握在少数人手里，但是好的思想理论应该服务于大众，因此我认为走出学院哲学那一套还是很有必要的。哲学问题不是需要哲学家给我们一个答案，也是我们需要反思的问题。所以我现在愈发觉得，从现实生活中的具体事例抽出问题、展开哲学讨论，做到深入浅出，真的非常之难。

#### 04

> 罗素劝他不要非等到解决了所有哲学问题之后才开始写作，罗素告诉他，那一天永远不会到来。
>
> 他写信给罗素，“我还要解决一些非常困难的问题，若尚未获得对他们的某种解决，我是不会动手写作的。要么做出真正伟大的工作，要么什么都不做，没有中间状态”。

巧了，我最近一直在构思关于平等的写作。我在月初的时候就已经看完了桑德尔的《精英的傲慢》，但是一直迟迟未动笔。还是那句话，我还不知道如何表达，而且更加夸张的是，我所想表达的东西甚至前后矛盾！当我所想写的东西还不能够说服我自己时，我也不会动手写作。

#### 05

> 他写信给罗素，说自己是 “十足贫瘠的”，怀疑自己还能不能有新想法：
>
> “每当我努力思考逻辑时，我的思想是如此含糊，从中永远结晶不出任何东西。我感觉到的正是加在每一个只具备一半天分的人身上的诅咒。就像有人在黑暗中的走廊里用灯火领着你，就在你走到一半时，灯火灭了，只剩下你自己”。
>
> “可怜的倒霉蛋”，罗素对奥特琳说，“我很知道他的感觉，拥有创造性的冲动是个可怕的诅咒，除非你具有总能靠得住的天分，莎士比亚或者莫扎特那样的天分”。
>
> 罗素赋予维特根斯坦的责任 --- “哲学的下一大步”，同时是骄傲和痛苦的来源。维特根斯坦以完全和绝对的严肃担起了这个责任。

原来天才也有灵感贫瘠的时候啊！我感觉好多了哈哈哈哈，我也时常为自己的创造性感到无力，有的时候可能滔滔不绝一下子能写出很多，有的时候强迫自己硬挤也挤不出来几个字。这两种状态其实没有界限的，我之前以为是书看少了导致了不知道写啥，因为很多时候都是书带给了我灵感。现在发现其实都不是，说不出来那种感觉，就像是走在路上突然被人打了一巴掌，瞬间清醒了一样，不需要任何思考，脑袋里就有各种想说的，手指只不过是把这些想说的东西给打出来而已。

#### 06

> 罗素说，从假期归来的维特根斯坦处于 “极糟的状态，总是阴沉着，踱来踱去，有人跟他说话才如梦方醒”。他告诉罗素，逻辑正在把他逼疯。罗素倾向于赞同，“我认为有这种危险，所以我催他丢开逻辑一段时间，做点别的工作”。
>
> 于是他去找品生特打网球，但打到一半就不打了，维特根斯坦又有了一种想法：**自己需要的不是消遣，而是更大力度的专注。**
>
> 他决定流放自己，远离他认识的所有人生活若干年，比如在挪威。他要彻底的独居，什么都不做只做逻辑。
>
> 罗素提出了反对意见，想打消维特根斯坦的念头，但他全都置之不理：
>
> “我说那儿黑，他说他恨日光。我说那儿孤独，他说跟人说话是滥用他的心智。我说他疯了，他说上帝留他不必做精神健全的人”。
>
> 在挪威，维特根斯坦曾给罗素写信：
>
> “我对上帝发愿，愿我更聪明些，愿我最终搞清楚一切，否则我不必再活多久”。

或许天才就是这样吧，不疯魔不成活。令我最为触动的就是这句 “逻辑正在把我逼疯”！逻辑可能一方面让他柳垂青史，另一方面也可能让他坠入万丈深渊。

不可否认的是，维特根斯坦在逻辑哲学上有着极高的天分，但这种天分似乎也是一个沉重的枷锁，让他在哲学上必须迈出下一个大步。读到这里，我突然明白了这本书的的书名，《维特根斯坦传：天才之为责任》。

这周的分享就到这啦～如果你看到了这里，说明你是一个难得的、有耐心的人。（但你要是直接下拉到了这里，当我没说哈哈哈



—— 💌 感谢你的阅读 ——

如果能给你带来帮助，不妨分享给你的朋友。[订阅和阅读往期内容](https://omooo-android.zhubai.love/)。

你有任何想法，期待你的回信。📮[omooo2333@gmail.com](mailto:omooo2333@gmail.com)

Omooo

2023-04-28