---
周随想小记 #1｜疫情放开｜技术文档编写｜安卓传奇｜毫无意义的工作
---

#### 01

新年快乐！

好久不见呀，确实最近花在阅读上的时间并不多，拖更了几周。那时间都花在哪里呢？回想了一下，大多都花在了工作上和 lolm 无限火力上了哈哈哈

本期作为 2023 年的第一期周刊，会谈到：

1. 疫情放开
2. 技术文档编写
3. 《安卓传奇 - Android 缔造团队回忆录》
4. 《毫无意义的工作》

#### 02

十二月初，上海疫情放开。我在月底的时候阳了，不过好在两三天就好了，依然记得阳的那两天，晚上睡觉鼻子堵住了只能用嘴巴呼吸，喉咙干、有明显的吞咽感，确实很不舒服。

十月份二十大的时候还在呼吁 "坚持动态清零"，毫无征兆的突然就放开了，经历了四五六月份的抢菜潮，又赶上了抢药潮，魔都确实够魔幻。在网上看到一个发帖者问道，"是奥密克戎变异了，还是专家变异了？"

放开后的一两周，下班回家的路上，听到救护车滴滴滴的声音比以前多了，疫情放开对一些老年人和患有一些基础病的人来说，并不是好事，去过医院的人可能会有更加深刻的感受。

在武汉疫情爆发之初的一年里，我们确实展现出了惊人的团结能力，对政府充满信任和自豪，不过这两年，我相信是发生了一些变化。

#### 03

我在公司里的大部分时间，并不是在埋头写代码，而是在写文档。写好一篇技术文档的难度丝毫不逊色于写代码。写技术文档一般有几个问题需要考虑：

1. 技术文档是写给谁看的？开发还是测试？怎么能够写的通俗易懂？
2. 不管是业务需求还是技术需求，它的背景是什么？预估收益是多少？
3. 该项技术能够解决什么问题？不能解决什么问题？
4. 我们当前能做什么？
5. 如果该技术文档是用来做内部分享，那么 PPT 是否是更好的形式？

#### 04

我本身是做 Android 开发的，《安卓传奇 - Android 缔造团队回忆录》这本书有不少人推荐，也有不少圈内大咖作序，所以就试着读了读。

读完之后，我的评价是，这本书确实很一般，内容流水账式，很难让人提起兴趣读下去，仅仅作为了解 Android 成长史还行。

不过书中有些论述令我印象深刻，在这里分享给大家：

1. 谷歌招聘聪明的工程师，不要求他们具备特定领域的技能，并假设他们在进入谷歌后就能学到工作所需的知识。谷歌一直坚信，聪明的软件工程师可以做任何类型的编程工作，这就是为什么一些 3D 图像专家最后会去开发日语文本。他们的技能和经验让他们获得了面试机会，但他们最终做什么取决于谷歌需要他们做什么。这也是为什么谷歌的面试通常会测试计算机基础知识（算法和编码）。他们的面试跳过了其他公司认为的必要步骤：盘问候选人的专业知识和简历上的亮点。

   在谷歌看来，这些人过去所做的事情说明了他们能够做什么，但不能因此认为他们就只能做这些。

2. 我之前做的一切都是以最终能变成真正的产品为出发点的，我不屑于制作一次性的演示。

3. Brian 的管理风格非常独特。他喜欢把你扔到深水区，看看你会沉下去还是会游起来。

   Brian 问 Mike，"你对电源管理了解多少？" Mike 回答道，"一点都不懂。"

   "好吧，我建议你现在开始学习，因为这件事现在由你负责了。"

4. 有人在上层做出决策，让团队和产品持续朝着目标前进。虽然决策不一定都是正确的，但只有做出了决策了才能让球向前滚动。如果你一动不动，哪里也去不了。

5. 成功了？我们还在这里！

   因素的变化都可能在一夜之间让看似成功的产品掉入过时的深渊。这个领域的变化如此之快，以至于我们永远不会有 "我们成功了！" 的感觉，取而代之的是紧张 --- "我们还在这里！" 甚至是怀疑 --- "我们还在这里？"你还要回头看看你身后还有谁，看看他们追赶得有多快。

#### 05

《毫无意义的工作》这本书，是在 2023 新年的第一天上架微信读书的。新年的第一天，是想让我辞职 "仗剑走天涯" 嘛？

这本书的献词同样有意思：本书献给每一个想要实实在在工作的人。

作者的核心论点是：40% 的工作毫无意义，这些工作统一称为 "狗屁工作"，比如电话推销员、给狗狗洗澡、送外卖行业、电梯操作员、前台等，所有这些工作的存在不过就是因为每个人都花费了太多时间在 "工作" 上而无暇顾及其他。

这本书目前只读了 20%，分享一下书中一些有趣的观点：

1. 伴随着科技的进步，人们盼望着能从高度重复性的劳动中解放出来。然而事实上呢？20 世纪后，工作转变为自律和自我牺牲的一种形式，无论处于什么阶层，都会陷入永不停歇的工作境地中。

   我们现在很少再听到讲诉富人阶层悠闲生活的故事了，并非现在没有生活悠闲的富人了，而是大家不再赞美闲散了而已。现在，人们更喜欢听工作狂的故事。

2. 人们并不会将个人的职业视作后人对自己的主要评价来源。

   当我们离开这个世界后，在墓地前是找不到刻着 "办事员"、"护林员" 这样的墓碑的；相反，墓碑上刻下的，是人们生前曾共度时光的伴侣和后代的姓名，而这些都是我们在世间曾经存在过的证明，是我们曾经付出和收获的爱的见证，是与生命本身息息相关的一种情感传递。但是在世俗生活中，人们相遇时并不会问对方关于爱和承诺的问题，而是问："你是做什么工作的？"

   这恰恰可以称为 "现代工作的悖论"：一方面，当被问及生活的意义这个问题时，人们常常会回答，是工作赋予了他们生活的终极意义，大部分人的尊严感和自我价值感都与工作谋生息息相关，一旦失业，就会给他们的心理造成毁灭性的打击。另一方面，很多人憎恨自己的工作，他们认为自己每天所忙碌的事情，不仅没有创造相应的社会价值，而且折磨着心灵，无法敞开心扉谈论真实的感受从而陷入绝望。因此，在某种程度上，我们大部分人更希望通过工作以外的东西来定义自己。

3. 为什么会有这么多毫无意义的工作？

   如果你是一个封建领主，你的周围会有很多穷人、逃跑者、罪犯以及其他深陷困境的人（因为你有吃的啊）。你可以赶他们走，但他们说不定会团结起来，形成危险的流浪者阶级，这样就给你带来了潜在的政治威胁。这个时候，合理的选择自然是扔给这帮人统一的制服，派给他们一些琐碎或无用的工作。这样，你既收获了荣耀尊贵所需的气势，又可以有效避免潜在的风险。

   这可能就是失业率高引发社会动荡的底层逻辑。

