---
周刊 #4｜反证法｜优绩主义的陷阱｜先观察，再行动｜信仰的飞跃｜人生问题｜寻找写作的意义
---

你好～

好像又好久没写点什么了，最近一直在尝试一些新的事情在做，虽然知道持续做下去肯定是对自己有益的，但是还是很难。希望你们也能保持对生活的热爱，赋予喜欢的事情独特的意义，虽不能至，心向往之。

本期作为 2023 年的第四期周刊，会谈到：

1. 反证法的著名应用案例
2. 优绩主义的陷阱
3. 先观察，再行动
3. 信仰的飞跃
3. 有些问题没有答案
3. 寻找写作的意义

#### 01

我们高中物理都学过自由落体实验，即物体的下落速度和物体的质量无关。

最初，对自由落体实验研究的是古希腊的哲学家亚里士多德，他提出，物体下落速度的快慢由物体本身的重量决定的，物体越重，下落的越快。反之，物体越轻，则下落的也就越慢。该理论影响了其后的两千多年。

直到 1636 年，伽利略使用反证法完美否定了这个理论。

假如金属球的掉落速度比木球的掉落速度快，如果我们用一根绳子把这两个球连接在一起，那么掉落速度慢的木球，就会拖慢金属球的掉落速度，而金属球会拉快木球的掉落速度，所以两个球和在一起时，他们的掉落速度会介于木球和金属球之间。但是，两个球和在一起的质量不是比单个球的质量更大吗？那不是掉落速度应该要比金属球的掉落速度更快吗？这理论自相矛盾，自然也就不攻自破了。

#### 02

最近又看了一遍项飙和桑德尔的对话：[从精英的傲慢看优绩主义陷阱](https://duitan.zhubai.love/posts/2231331432113135616)，这篇文章虽然很长，但是对话很有深度，非常值得一看，常读常新。

优绩主义是指，社会与经济的奖赏应当依据才能、努力和成就这些 “优绩” 来决定。

桑德尔提出，精英傲慢的一个原因来自于教育水平，这也是工薪阶层反感精英的原因。那些在高考中脱颖而出的人，凭借这些考试获得了回报（经济地位和社会地位），也即在一个市场主导的优绩主义社会里所能得到的荣誉和奖励。高等教育已经成了一种筛选机器，专为市场主导的优绩主义社会服务。

但项飙却认为，这种论述不被中国人认可。中国人会说，某些有权、有名、有钱的人，一定是有他们的道理。人们会把优绩主义作为一种个体的策略，普通人别无选择，只有学习，尽全力考上大学，这样至少有张入场券。至于会不会成功，我们也不知道，但总得先去尝试是吧。大家相信高考是赢得大学和好工作入场券的公平方式。

桑德尔讲到，无论在美国还是中国，事实并非如此。在美国，位列前一百多名的大学里，72% 的学生来自收入水平前四分之一的家庭，只有 3% 的学生来自低收入家庭。尽管任何人都可以参加考试、申请大学，但实际上来自富裕家庭的学生在高等教育中占多数。我了解到中国的情况也类似，顶尖大学中来自农村地区和贫困家庭的学生占少数。优绩主义似乎是程序正义的，每个人都可以参加同样的考试，并在同一标准下被批判。但实际上，今天的优绩主义其实在捍卫不平等，而没有提供其他选择。

于是，项飙谈到了优绩主义的陷阱，即同质化问题，也就是对于中国社会而言，通往世俗所谓 “成功” 的渠道过于狭窄了。整个国家对成功认定标准很单一。如果你想当一个诗人，住在偏远的地方，你也可以有不错的生活。但这会被认为是一种虚度。你的父母和亲戚会说你怎么这么懒，为什么不努力工作，去北京挣大钱？你反倒在写诗？

#### 03

昨天和一位朋友吃饭聊天，他提到他的领导曾经跟他说过：进入一家新公司时，先观察，再行动。我非常认可这句话，它至少给我带来了两点感悟。

第一点是，我回想到我最初进入新公司时，可能无意识的就透露着自大傲慢，吐槽基础设施辣鸡、研发流程混乱，但要是联系到这家公司 19 年时都快要倒闭了，似乎一切就都合理了。有限的资源投入造成这种问题是不可避免的，现在我进来了，应该考虑的是有什么我可以解决的，而不是吐槽抱怨。

第二点是，再行动之前，需要耐心的先把事情了解清楚，特别是有了绝对的把握之后再向上汇报。正如毕玄曾谈到的，"很多新招来的人，都想一上来就铺天盖地的做一件很大的事，真的想多了。你先从一件很小的事证明你就是比别人做得好，然后慢慢的别人对你有了信任，那你机会多了去了"。

#### 04

哲学家克尔凯郭尔是一个虔诚的基督徒，他特别强调个人的选择，每个人都有选择的自由，也有选择的责任。更重要的是，这个选择不能是纯理性的，真正的选择是超越了理性，真正的信仰也超越了理性。所以他说，信仰上帝这件事，是一个 "信仰的飞跃"。

数学家帕斯卡在信仰问题上，采用的是实用主义。即对于 "该不该信仰上帝" 这个问题上，他的思路是，上帝可能是存在的也可能不存在。那么如果我信仰上帝，如果上帝存在我就获得巨大的好处，不存在呢我最多就是搭上一些进教堂、做祷告的时间；而如果我不信仰上帝，那么上帝如果是存在的，我可能就会下地狱，如果不存在，我也顶多是省下的进教堂的时间和精力。所以从 "赌注" 的角度上讲，信仰上帝比不信仰要更划算。

帕斯卡这种对宗教冷酷无情的思考方式，可以算是用理性思考信仰的问题的极端了。

但帕斯卡可不是这么就走进信仰的。

在帕斯卡 31 岁的时候，有一天，他驾驶的马车突然失控，领头的两匹马冲向桥边，眼看就要撞开栏杆冲入河中了，这时连接马车和马匹之间的挽绳突然断了，马车奇迹般的停了下来。惊魂未定的帕斯卡认为，这是上帝警告他要悬崖勒马，此后他诚心皈依基督教。

帕斯卡用自己的实际行动证明了克尔凯郭尔的观点：再多的理性思考也无法直达信仰，最后的确需要 "信仰的一跃"。

似乎听起来很戏剧、荒诞，但仔细想想，我们对待事物的态度改变，可能有时候并不是循序渐进的，而是猛的一转头 180 度的大转变。

#### 05

这两周看完了《哲学家们都干了些什么》，算是我的第一本哲学入门书。哲学探讨的问题有，人生的本质是什么？我们是否生活在一个虚拟的世界里？是否有绝对的真理或理性？

看完了这本书，我仍然回答不了这些问题。不过我非常认可作者所说的：哲学问题的关键不在于答案是什么，而在于不断追问的过程。

对于我们普通人来说，哲学路不需要走的太远，苏格拉底、罗素、黑格尔等哲学家的理论，随便选择其一就够我们学的了。当我们有一天不再问这些问题时，或许就意味着我们已经找到了答案。正如维特根斯坦在《逻辑哲学论》中说的那样，"人生问题的解答在于这个问题的消除"。

#### 06

我一直常说，写周刊一定是先要给自己写的，再是写给别人看的。这俩周比较忙，一直在搞工作上的事情，本来这周又要拖更了，但是想到了有一次，我妈跟我说，我看你每周都会发朋友圈写点东西，怎么这两周没发了，是发生了什么事了嘛？



——💌 感谢你的阅读——

如果能给你带来帮助，不妨分享给你的朋友。[订阅和阅读往期内容](https://omooo-android.zhubai.love/)。

你有任何想法，期待你的回信。📮[omooo2333@gmail.com](mailto:omooo2333@gmail.com)

Omooo

2023-02-22



