---
周刊 #3｜一次有趣的交流｜自由意志｜法学的精神
---

你好～

新年已经过去了，又要收心开始了漫漫的进城打工之路，希望在新的一年里，我们都能够做到腹中有食物，心中有梦想。

本期作为 2023 年的第三期周刊，会谈到：

1. 一次有趣的交流
2. 自由意志
3. 法学的精神

#### 01

上周的时候，和一位在快手的大佬一起约了个饭。期间不仅聊到了一些技术的实现，也聊了一些关于个人发展、当前大环境的问题等等。在他所阐述的观点中，有三个我印象深刻，在这里分享给大家：

1. 如果你在某一刻否定了现在的自己，那么说明你进步了

   这是我非常喜欢和认可的一个观点。我在想，我们从小学到大学的教育，不就是一个探索未知、打破已有认知的过程嘛，从教育中，我们学到了知识、技能，但更重要的是，是培养了我们独立思考和自我怀疑的能力。

   我之前不喜欢在技术群里问问题和回答问题。问问题我担心问的问题过于简单，回答问题又担心回答的不对或者答的没有深度。归根结底，是害怕暴露自己的无知。现在的我，会尽自己所知答疑解惑别人的问题，也会勇敢的提出自己的问题，既不自负也不自卑，即达到不卑不亢的平衡状态。古希腊哲学家苏格拉底曾说，承认自己的无知，乃是开启智慧的大门。

   读书也是一样，需要读一些自己不曾涉猎的领域。如果一直读自己已知的、擅长的，那么不过是在强化自己的认知，会让自己变得更加偏执，也就更加难以接受不同于自己的观点了、排斥他人的批评了。

2. 有些事情不需要做的太彻底、太完美

   最近这几个月一直在做包体积优化，目前只做了资源这一块。在第一个版本中，我们上了打包时 png 转 webp 自动压缩，减少了 46M，后面在做无用 res、assets 的检测、删除等，但收益并不高而且遇到了不少问题。

   朋友跟我说，他觉得我们没必要把这件事情做得很彻底。因为不同于快手 App，他们会有渠道推广和厂商预装，这些推广成本都会受到包体积的影响，而这些都是实实在在的体现在金钱上。而蔚来不一样，车主绝大部分都会装蔚来 App（因为其包含了车控相关功能），而非蔚来车主，我们也不会砸钱去做 App 推广，毕竟是一家车企，主要的营收来自于卖车，而 App 只是作为一个附属工具而已。所以，我们并不需要花太多人力去做这件事。

   我非常认同他的这种观点，不过对我来说，当组长提出了这个想法时，我会尽力去实现它。因为这种技术优化需求对我来说是弥足珍贵的，它能够提升我的技术能力，让我接触到更多的知识。回想在百度的两年，写了两年业务需求，总感觉自己三年工作经验和一年工作经验没什么区别，两年里技术实力在原地踏步走。当业务需求不是很多或者闲暇时间，为了做技术而做技术是有其存在的意义的。

   但朋友的话仍然有启发意义，他让我考虑到了投入产出比。在前期，可能只需要我投入 50% 的精力就可以取得 80% 的成果，但越往后，可能需要投入 200% 的精力只能取得 10% 的成果。这就像是在摘果子，我们只不过是稍稍伸手摘下了成熟下垂的果子，对于树枝头的果子却触不可及。这又是一种悖论的存在，越是这种难以触及的越有挑战，越有挑战它带来的提升价值越大，所以我又想尽力做到完美。

   于是，我再次思考我所做的事情。我现在解决的都是存量的问题，没有考虑到增量的问题。所以我的想法是，在存量问题上，先上能够取得较大收益的手段和轻松的手段，把较难的手段和需要投入大量精力研究的手段，放到工作之外琢磨。增量问题上，提供自动化工具监控每个版本的 AAR 增量，让问题提前暴露出来，避免包体积的恶性增长以及问题的累积。

3. 学会向上沟通对齐很重要

   这是我很容易忽视的一个问题，不过我发现好多程序员都会这样，可能是我们这类人不善于沟通，喜欢闷头做事情。这有一个弊端是你的领导可能并不了解你，不知道你擅长做什么或你想做什么。慢慢的，你就变成产品的工具人了。
   
   当我们负责一块业务时，就要有 owner 意识，主动思考业务上有哪些可以提升的，然后向上沟通对齐，看看有没有搞头，有搞头的话领导可以帮你拉资源，没有搞头的话也能避免做无用功。这个季度我主动找组长对了一下 OKR，算是迈出了第一步。

#### 自由意志

最近，又想到上海疫情的突然解封，犹如重获自由。为什么疫情刚开始时大家能自觉不出门、自觉村村封路？到了后面却不顾感染的风险也希望解封呢？

我想其中有一个原因就是自由的意志。人们因为恐惧疫情而愿意失去短暂的自由，但如果长时间的失去自由，那比疫情还令人恐惧。

在《圣经》中，上帝是全知、全能和全善的。既然是全知的，那么就知道亚当和夏娃会偷吃禁果，那上帝为什么没有阻止他们呢？奥古斯丁的解释是，关键还在于自由。上帝赋予了亚当和夏娃人类自由的意志，那么他们也就有能力自己选择是行善还是作恶，否则就不叫自由。

这样一说来，连上帝都认为，自由比善更重要。但如果自由不受约束，人们内心的幽暗成分彻底暴露、可以随心所欲的作恶，那么人类文明则不复存在。那如何去约束人的行为呢？法律应运而生。

#### 03

这周刚好看完了罗翔老师的《圆圈正义》，比《法治的细节》看的更细更投入。这两本书非常的接地气，可以作为法学的入门读物，读起来总能令人深思。

在我以前的刻板印象中，法学是用来解释枯燥乏味、冰冷冷的法律条文，打官司才会用到的东西，我不了解法学，但我仍能很好的生活，仍能做到知法守法。

那了解法学还有什么意义呢？

我想说，法学是追求公平正义，它既要考虑到民众朴素的道德情感，又要超越一般人的理性。法律能够洞察我们的贪婪、自私、放纵、堕落、胆怯，但并不强制要求人们做到谨慎、节制、公正、坚毅。法律是道德的最低标准，道德永远是自省而非他律。我们需要这些美好的道德情感去指引我们的生活，正如康德所言，道德本来就不教导我们如何使自己幸福，而是教导我们如何使自己无愧于幸福。

法律规定以内的，我们需要为我们犯下的错误负责；法律规定以外的，我们可以自由驰骋，但这种自由并不是随心所欲的自由。随心所欲的自由经常让我们不自由，因为一旦欲望满足，我们又会渴望另一种新的欲望，在追求自由的过程中，我们渐渐成了欲望的奴隶。

恰如卢梭所说，人生而自由，却无往不在枷锁之中。