---
周随想小记 #2｜如愿完成的一个计划｜结果导向目标的脆弱性｜访谈切入点｜写作的意义
---

你好～

提前祝大家春节快乐，希望在春节期间，大家都能够关切身边的每一个人，耐心聆听父母的嘱咐、多多陪伴身边的老人、聚聚多年未见的朋友。

本期作为 2023 年的第二期周刊，会谈到：

1. 如愿完成一个计划
2. 结果导向目标的脆弱性
3. 访谈切入点
3. 写作的意义

#### 01

2022 年，令我印象深刻的、如愿完成的一个计划是什么呢？

我想有且只有一个，那就是完成了 ASM 的学习。 总计花费了 94 个番茄钟，累计 39 小时，不过 3/4 的时间都是在去年的十月份，那一个月日均学习一小时。

如果说这个过程，是从一开始的困惑、焦躁，再到惊喜、恍然大悟的过程，那纯纯的是在吹嘘。现在回想起来，并没有感觉到很骄傲自豪，而是异常的平静。

为什么是这样的结果呢？我想应该是计划目的的转变。

刚开始制定这个计划的时候，是希望学习完 ASM 可以在工作中做一些性能优化的工作，凸显自己的技术能力、证明自己的个人价值、开源示例、做内部分享等等。这种功利性的结果导向，并没有在整个学习过程中提供持续性的动力，反而会让整个学习进度显得操之过急，似乎有一股力量在裹挟着我前进。

慢慢的，我开始把这个计划当做一次个人实验，自我是研究对象，学习计划是一种实验手段，看看自己需要多少时间才能了解掌握一个新知识。

之前遇到问题，会想 "哎哟你干嘛？我都学了半个月了，为什么遇到这种示例还是不会写呢？"，当把自己作为实验对象后，这种问题看起来只不过是实验的一个临时变量、过程中的一个小测验而已。这其实并不是在自欺欺人，就像是在玩游戏，如果把把都能轻轻松松的通关，却享受不到游戏的乐趣。

这个态度的转变对我影响巨大，我时常会想到一个画面，一个我走在路上，另外一个比我高大上百倍的我，在看着我走。

这个学习计划完成的过程，大致如此。

#### 02

文浩在 [为什么大多数愿望都无疾而终了](https://via.zhubai.love/posts/2224984197297352704) 里谈到了结果导向目标的脆弱性：

> 我们很容易把 "目标带来改变" 这件事看得太大，我们忍不住期待，这一小步迈出去，就会有一个全新的自己在等着我们。
>
> 但幻想有多么美好，随之而来的挫败就有多强。 

这也让我想起，我在 [第二期](https://omooo-android.zhubai.love/posts/2179091274912382976) 的周刊里写下的：

> 我试着做出改变，换个环境、换种生活方式去尝试不一样的一天，我不知道这种改变会是什么结果，但我很喜欢很期待这种感觉，我的人生可能要不一样了，不确定的人生正是我所追求的。

写下这段话的时候，是我刚从百度离职不久，我以为换了工作、有更多的时间做自己喜欢的事情、每周看看书、坚持写 newsletter，我能感受到生活的满足和惬意。可这不过都是我的期待而已，现在来看生活并没有发生很大的变化，我的这些期待，只不过是对当时自己两点一线生活的否定而已。

正如项飙曾说过的：

>一切现在发生的事情，都是为了未来的某一个目标。你要努力去做，不做，未来的目标就达不到；但是未来是什么，能不能达到，完全不知道。一切现在做的都是为了超越现在...但目的又完全是不确定的。它的本质不是对未来的追求，而是对现在的否定。

#### 03

当看到文浩引用项飙的话时，感觉非常确幸和亲切，因为刚好我最近正在看吴琦对项飙的访谈，吴琦提出了以下几个问题：

1. 在童年时期，您在想什么问题？
2. 童年哪些人、哪些事对您影响比较大？
3. 到了高中时期，时间主要花在哪儿？读了什么样的书？
4. 这些时间节点为什么记得这么清楚？
5. 过去的生活经验，有时只是偶然的影响了我们，也行很难一一对应。而到了大学，应该进入了一个更有秩序、更清晰的时期。您前面提到的距离感、怀疑心，在上大学时，还继续保持着嘛？

当我们想了解一个人时，访谈是一种很好的方式。访谈的对象不一定是知名作者，身边的朋友、同事都可以是访谈的对象。而这些问题正是一个很好的切入点，而不是上来就问："你是做什么工作的？"

虽然大部分人的自我价值感都是来源于工作，但是更多的人还是发自内心的渴望用工作之外的事情来定义和描述自己。比如我的爱好是什么、我擅长什么、我工作之余喜欢做什么等等。

#### 04

我一直坚信，写 newsletter 一定是写给自己的，每期我只会在我的朋友圈分享，这也导致了它不会有太广泛的传播，我也写的更加自由、随意。我把它看作是对自我的一种记录。

当我看到文浩谈到他写作 newsletter 的意义时，我觉得非常有意思，在这里分享给大家：

> 在土耳其有个古老的传统，有些人会在买面包的时候，给两份的钱，但只取走一份。剩下的这一份会给店主交代说：这是挂起来的面包。如果有挨饿或者需要救助的人来店里，问是否有面包，店主就可以把这个挂起来的面包免费送给他。
>
> 在网上公开写作有两个对象，一个是自己，一个是读者。Seth Godin 说，你的想法、你的作品，就像是那个被挂起来的面包。当你从事创意写作的时候，你不仅是在帮自己解决问题，也是在帮助那些会偶遇它的人。当我们觉得自己的表达无足轻重的时候，想想那个面包，总会有需要它的人。



——💌 感谢你的阅读——

如果能给你带来帮助，不妨分享给你的朋友。[订阅和阅读往期内容](https://omooo-android.zhubai.love/)。

你有任何想法，期待你的回信。📮[omooo2333@gmail.com](mailto:omooo2333@gmail.com)

Omooo

2023-01-18
