---
周刊 #6｜提高工作效率｜不要低估自己｜不要高估自己｜发掘他人细节｜关切身边的人
---

你好～

今天是三八妇女节，借用上野千鹤子的一句话，“女性的力量是不可估量的，你们用坚韧的毅力和无畏的勇气创造了美好的世界”。在这个特殊的日子里，希望所有的女性朋友们节日快乐～

本期作为 2023 年的第六期周刊，会谈到：

1. 提高工作效率
2. 不要低估自己
3. 不要高估自己
4. 发掘他人细节
5. 关切身边的人

#### 01

OpenAI CEO Sam Altman 在其博客里分享了 [如何提高工作效率](https://duitan.zhubai.love/posts/2239997893639876608)：

> 我的高效工作理念有三个支柱：
>
> 1. 确保重要的事儿做完
> 2. 别在蠢事上浪费时间
> 3. 列大量的清单

我按照这个方法实践了两周多，确实给我带来了一些帮助。

我会在前一天晚上或者当天的早上，列一下我今天要做的事情以及对应所需花费的番茄钟数。其中有两点值得探讨的是：

1. 不要有番茄钟被打断的顾虑；这种顾虑其实也是我之前不把番茄钟应用到工作上的主要原因，工作中时常会被临时的艾特、会议所打断，然后抽手去做了其他事情，导致一个完整的番茄钟经常完不成。后续我就优化了这一过程，如果不是特别紧急的事情，我会把它加到我的任务清单里，仍然按照优先级来做，我一天会给自己安排 8-12 个番茄钟。
2. 专注任务完成；在前一周里，我发现自己存在一个问题，即重视番茄钟数的完成而非任务的完成。比如一个需求，我预估是需要 4 个番茄钟完成，但四个番茄钟过了我仍然没有做完这个需求，但我还是在这个任务的后面打上了 ✅，这只不过是自欺欺人罢了。恰如罗素所言，“本末倒置，是许多错误的根源”。时间管理不是目的，而是一种手段。

#### 02

同样在上文中，我很欣赏 Sam Altman 所说的：

> 你可以学习任何你想学的东西，你也可以很快的进步。

回想起在百度做开屏广告的一段时期，那时需求并不是很多，但总会有一些小需求，iOS 没有对应的人和我一起做，所以经理就让我做双端。我之前连 Xcode 都没用过，更别说写 oc 了，只能一边学一边写，靠着 IDE 的代码提示啃哧啃哧写完。印象里做过五六次这样的需求吧，的确是一段很神奇的经历。前段时间在琢磨 Json 可视化的事情，也是学着用 Kotlin 写 JS，取得的成果挺令我满意的。

不要在你想做的事情上畏首畏尾，一些事情也不需要那么多的前置条件，迈出第一步就够了。我记得某一天在网易云音乐上看到一个评论，“每一次想要努力的念头，都是未来的你在想现在的你求救”，希望这句话能给你指引、带给你勇气。

#### 03

微信读书上有一本热度很高的书，《始于极限 - 女性主义往复书简》。这本书的作者之一便是上野千鹤子。她是日本著名的研究女性解放理论的女性主义者，时任东京大学社会学教授。今天给大家分享的是，她在东京大学入学仪式上的 [硬核祝辞](https://www.youtube.com/watch?v=CppVJpJv1Xs)：

> 你们应该都是想着努力就会有回报才来到的这里，但正如我开头讲到的不公平入学考试的问题一样，等着你们的是努力也没有公平回报的社会。而且请你不要忘记，你以为的努力后得到的回报并不是你们努力的成果，而是环境赋予的。你今天会觉得努力就会有回报，是因为你周围的环境鼓励着你、推动着你、手把手拉着你，并为你所做之事评估褒奖。这世上有那么多努力也无法得到回报、想努力却无从下手、太努力弄坏身心的人，也有人在努力前意志就被各种挫败。
>
> 请你只为了超越自己而努力，不要把你们得天独厚的环境和与生俱来的能力用来贬低那些不受眷顾的人，而是要用你的优势去帮助他们，不要逞强，承认自己的弱点，相互支撑的活下去。

这段话给我带来了极大的震撼。我们总会认为，努力就会带来回报是理所应当的，我们越是认同这种因果关系的必然性，当结果不符合预期时，也就越会感到沮丧失落。我往往会高估了做某些事情的重要性，但仔细想想，似乎是我自己赋予了它额外的价值。我认为，我们不应该以过度积极或过度消极的态度看待努力，而应该是一种平和的心态，尽人事听天命。

对于第二段话，想起了我曾看到的一个段子，说是一位妈妈领着孩子在街头看到了一位乞丐，“要好好学习，不然以后就会变成这样的人”，不过这位妈妈并不是这么说的，而是说 “要好好学习，长大了要让这些人都有饭吃”。格局一下子就打开了，大庇天下寒士俱欢颜啊。

#### 04

这周公司有一个三八妇女节的活动，每个人都可以推荐一位优秀女生，我就给我们组唯一的一位女生写了推荐，这也是我写 newsletter 以来第一次感受到写作能够带来实际的善的价值。

写出一篇切合实际、不虚妄夸大的推荐，还是比较费脑筋。只罗列赞美之词是毫无意义的，需要有事实进行佐证，不然很难说服他人，也会让文章显得空洞乏味。在这个过程中，有两点值得总结的：

1. 发掘他人的细节；回想一下身边的人，随便选择其一进行评价。可能瞬间就会想到一些词，比如有趣、真诚、耐心、专业等，但是要举出一些例子来，可能就要思索良久了。恰如美国作家 Maya Angelou 所说，“人们会忘记你说过的话、做过的事情，但是人们永远不会忘记你曾带给他们的感觉”。所以我认为，要想深刻了解一个人，就需要丰富一些细节，比如他曾说过什么、做过什么令人印象深刻的事情，这样就会使得我们对这个人的印象更加立体、丰满。
2. 谨慎给他人贴标签；既然有正面的一些评价，那就肯定有一些负面的评价。标签一般都是特指负面的评价，但人都是优缺点并存的，我们往往很难客观的评价一个人。作为个体的我们，如何看待标签呢？我认为，对于赞美之词，应该保持谦虚谨慎、避免盲目；对于批评之语，应该耐心聆听，反思它可能存在合理的地方；不过人人都是趋利避害的，我也很难做到这一点。鲁迅在其《狂人日记》里写下了，“批评不自由，则赞美无意义”，我想这句话还是能够给予我们指引。

#### 05

上周日中午十二点，我正在郊野公园闲逛呢，我妈突然跟我说，昨天是你生日，但是太忙了忘了跟你说了，然后就是一顿嘘寒问暖，下午一点我爸我妹就给我发了微信红包，突然有一点受宠若惊。其实我自己都忘了那天是我生日...

那些真切关心你的人，也应该得到你真切的关心。
